4. A ETAPA
DO ENSINO
FUNDAMENTAL

O Ensino Fundamental no contexto da
Educação Básica

O Ensino Fundamental, com nove anos de duração, é a etapa mais
longa da Educação Básica, atendendo estudantes entre 6 e 14 anos.
Há, portanto, crianças e adolescentes que, ao longo desse período,
passam por uma série de mudanças relacionadas a aspectos físicos,
cognitivos, afetivos, sociais, emocionais, entre outros. Como já
indicado nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fun-
damental de Nove Anos (Resolução CNE/CEB nº 7/2010)28, essas
mudanças impõem desafios à elaboração de currículos para essa
etapa de escolarização, de modo a superar as rupturas que ocorrem
na passagem não somente entre as etapas da Educação Básica, mas
também entre as duas fases do Ensino Fundamental: Anos Iniciais e
Anos Finais.

A BNCC do Ensino Fundamental – Anos Iniciais, ao valorizar as
situações lúdicas de aprendizagem, aponta para a necessária arti-
culação com as experiências vivenciadas na Educação Infantil.
Tal articulação precisa prever tanto a progressiva sistematização

28 BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução
nº 7, de 14 de dezembro de 2010. Fixa Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino
Fundamental de 9 (nove) anos. Diário Oficial da União, Brasília, 15 de dezembro de 2010,
Seção 1, p. 34. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/rceb007_10.pdf>.
Acesso em: 23 mar. 2017.

57
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

dessas experiências quanto o desenvolvimento, pelos alunos, de
novas formas de relação com o mundo, novas possibilidades de ler
e formular hipóteses sobre os fenômenos, de testá-las, de refutá-
-las, de elaborar conclusões, em uma atitude ativa na construção de
conhecimentos.

Nesse período da vida, as crianças estão vivendo mudanças impor-
tantes em seu processo de desenvolvimento que repercutem em
suas relações consigo mesmas, com os outros e com o mundo.
Como destacam as DCN, a maior desenvoltura e a maior autonomia
nos movimentos e deslocamentos ampliam suas interações com o
espaço; a relação com múltiplas linguagens, incluindo os usos sociais
da escrita e da matemática, permite a participação no mundo letrado
e a construção de novas aprendizagens, na escola e para além dela;
a afirmação de sua identidade em relação ao coletivo no qual se
inserem resulta em formas mais ativas de se relacionarem com esse
coletivo e com as normas que regem as relações entre as pessoas
dentro e fora da escola, pelo reconhecimento de suas potencialida-
des e pelo acolhimento e pela valorização das diferenças.

Ampliam-se também as experiências para o desenvolvimento da
oralidade e dos processos de percepção, compreensão e represen-
tação, elementos importantes para a apropriação do sistema de
escrita alfabética e de outros sistemas de representação, como os
signos matemáticos, os registros artísticos, midiáticos e científicos
e as formas de representação do tempo e do espaço. Os alunos se
deparam com uma variedade de situações que envolvem conceitos e
fazeres científicos, desenvolvendo observações, análises, argumenta-
ções e potencializando descobertas.

As experiências das crianças em seu contexto familiar, social e cul-
tural, suas memórias, seu pertencimento a um grupo e sua interação
com as mais diversas tecnologias de informação e comunicação são
fontes que estimulam sua curiosidade e a formulação de perguntas.
O estímulo ao pensamento criativo, lógico e crítico, por meio da cons-
trução e do fortalecimento da capacidade de fazer perguntas e de
avaliar respostas, de argumentar, de interagir com diversas produções
culturais, de fazer uso de tecnologias de informação e comunicação,
possibilita aos alunos ampliar sua compreensão de si mesmos, do
mundo natural e social, das relações dos seres humanos entre si e
com a natureza.

As características dessa faixa etária demandam um trabalho no
ambiente escolar que se organize em torno dos interesses manifes-
tos pelas crianças, de suas vivências mais imediatas para que, com
base nessas vivências, elas possam, progressivamente, ampliar essa

58
 ENSINO FUNDAMENTAL

compreensão, o que se dá pela mobilização de operações cogniti-
vas cada vez mais complexas e pela sensibilidade para apreender o
mundo, expressar-se sobre ele e nele atuar.

Nos dois primeiros anos do Ensino Fundamental, a ação pedagógica
deve ter como foco a alfabetização, a fim de garantir amplas opor-
tunidades para que os alunos se apropriem do sistema de escrita
alfabética de modo articulado ao desenvolvimento de outras habi-
lidades de leitura e de escrita e ao seu envolvimento em práticas
diversificadas de letramentos. Como aponta o Parecer CNE/CEB
nº 11/201029, “os conteúdos dos diversos componentes curriculares [...],
ao descortinarem às crianças o conhecimento do mundo por meio de
novos olhares, lhes oferecem oportunidades de exercitar a leitura e a
escrita de um modo mais significativo” (BRASIL, 2010).

Ao longo do Ensino Fundamental – Anos Iniciais, a progressão do
conhecimento ocorre pela consolidação das aprendizagens anteriores
e pela ampliação das práticas de linguagem e da experiência estética
e intercultural das crianças, considerando tanto seus interesses e suas
expectativas quanto o que ainda precisam aprender. Ampliam-se a
autonomia intelectual, a compreensão de normas e os interesses pela
vida social, o que lhes possibilita lidar com sistemas mais amplos, que
dizem respeito às relações dos sujeitos entre si, com a natureza, com a
história, com a cultura, com as tecnologias e com o ambiente.

Além desses aspectos relativos à aprendizagem e ao desenvolvi-
mento, na elaboração dos currículos e das propostas pedagógicas
devem ainda ser consideradas medidas para assegurar aos alunos um
percurso contínuo de aprendizagens entre as duas fases do Ensino
Fundamental, de modo a promover uma maior integração entre elas.
Afinal, essa transição se caracteriza por mudanças pedagógicas na
estrutura educacional, decorrentes principalmente da diferencia-
ção dos componentes curriculares. Como bem destaca o Parecer
CNE/CEB nº 11/2010, “os alunos, ao mudarem do professor genera-
lista dos anos iniciais para os professores especialistas dos diferentes
componentes curriculares, costumam se ressentir diante das muitas
exigências que têm de atender, feitas pelo grande número de docentes
dos anos finais” (BRASIL, 2010). Realizar as necessárias adaptações e
articulações, tanto no 5º quanto no 6º ano, para apoiar os alunos nesse
processo de transição, pode evitar ruptura no processo de aprendiza-
gem, garantindo-lhes maiores condições de sucesso.

29 BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Parecer nº 11, de
7 de julho de 2010. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de 9 (nove)
anos. Diário Oficial da União, Brasília, 9 de dezembro de 2010, Seção 1, p. 28. Disponível
em: <http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=6324-
pceb011-10&category_slug=agosto-2010-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 23 mar. 2017.

59
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

Ao longo do Ensino Fundamental – Anos Finais, os estudantes se
deparam com desafios de maior complexidade, sobretudo devido à
necessidade de se apropriarem das diferentes lógicas de organização
dos conhecimentos relacionados às áreas. Tendo em vista essa maior
especialização, é importante, nos vários componentes curriculares,
retomar e ressignificar as aprendizagens do Ensino Fundamental
– Anos Iniciais no contexto das diferentes áreas, visando ao aprofun-
damento e à ampliação de repertórios dos estudantes.

Nesse sentido, também é importante fortalecer a autonomia desses
adolescentes, oferecendo-lhes condições e ferramentas para acessar
e interagir criticamente com diferentes conhecimentos e fontes
de informação.

Os estudantes dessa fase inserem-se em uma faixa etária que cor-
responde à transição entre infância e adolescência, marcada por
intensas mudanças decorrentes de transformações biológicas,
psicológicas, sociais e emocionais. Nesse período de vida, como
bem aponta o Parecer CNE/CEB nº 11/2010, ampliam-se os vínculos
sociais e os laços afetivos, as possibilidades intelectuais e a capaci-
dade de raciocínios mais abstratos. Os estudantes tornam-se mais
capazes de ver e avaliar os fatos pelo ponto de vista do outro,
exercendo a capacidade de descentração, “importante na cons-
trução da autonomia e na aquisição de valores morais e éticos”
(BRASIL, 2010).

As mudanças próprias dessa fase da vida implicam a compreensão do
adolescente como sujeito em desenvolvimento, com singularidades e
formações identitárias e culturais próprias, que demandam práticas
escolares diferenciadas, capazes de contemplar suas necessidades e
diferentes modos de inserção social. Conforme reconhecem as DCN,
é frequente, nessa etapa,

observar forte adesão aos padrões de
comportamento dos jovens da mesma idade,
o que é evidenciado pela forma de se vestir e
também pela linguagem utilizada por eles. Isso
requer dos educadores maior disposição para
entender e dialogar com as formas próprias de
expressão das culturas juvenis, cujos traços são
mais visíveis, sobretudo, nas áreas urbanas mais
densamente povoadas (BRASIL, 2010).

60
 ENSINO FUNDAMENTAL

Há que se considerar, ainda, que a cultura digital tem promovido
mudanças sociais significativas nas sociedades contemporâneas.
Em decorrência do avanço e da multiplicação das tecnologias de
informação e comunicação e do crescente acesso a elas pela maior
disponibilidade de computadores, telefones celulares, tablets e afins,
os estudantes estão dinamicamente inseridos nessa cultura, não
somente como consumidores. Os jovens têm se engajado cada vez
mais como protagonistas da cultura digital, envolvendo-se direta-
mente em novas formas de interação multimidiática e multimodal e
de atuação social em rede, que se realizam de modo cada vez mais
ágil. Por sua vez, essa cultura também apresenta forte apelo emo-
cional e induz ao imediatismo de respostas e à efemeridade das
informações, privilegiando análises superficiais e o uso de imagens e
formas de expressão mais sintéticas, diferentes dos modos de dizer e
argumentar característicos da vida escolar.

Todo esse quadro impõe à escola desafios ao cumprimento do seu
papel em relação à formação das novas gerações. É importante que
a instituição escolar preserve seu compromisso de estimular a refle-
xão e a análise aprofundada e contribua para o desenvolvimento,
no estudante, de uma atitude crítica em relação ao conteúdo e à
multiplicidade de ofertas midiáticas e digitais. Contudo, também é
imprescindível que a escola compreenda e incorpore mais as novas
linguagens e seus modos de funcionamento, desvendando possibili-
dades de comunicação (e também de manipulação), e que eduque
para usos mais democráticos das tecnologias e para uma participa-
ção mais consciente na cultura digital. Ao aproveitar o potencial de
comunicação do universo digital, a escola pode instituir novos modos
de promover a aprendizagem, a interação e o compartilhamento de
significados entre professores e estudantes.

Além disso, e tendo por base o compromisso da escola de propiciar
uma formação integral, balizada pelos direitos humanos e princípios
democráticos, é preciso considerar a necessidade de desnaturali-
zar qualquer forma de violência nas sociedades contemporâneas,
incluindo a violência simbólica de grupos sociais que impõem
normas, valores e conhecimentos tidos como universais e que não
estabelecem diálogo entre as diferentes culturas presentes na comu-
nidade e na escola.

Em todas as etapas de escolarização, mas de modo especial entre
os estudantes dessa fase do Ensino Fundamental, esses fatores
frequentemente dificultam a convivência cotidiana e a aprendi-
zagem, conduzindo ao desinteresse e à alienação e, não raro, à
agressividade e ao fracasso escolar. Atenta a culturas distintas, não
uniformes nem contínuas dos estudantes dessa etapa, é necessário

61
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

que a escola dialogue com a diversidade de formação e vivências
para enfrentar com sucesso os desafios de seus propósitos educa-
tivos. A compreensão dos estudantes como sujeitos com histórias
e saberes construídos nas interações com outras pessoas, tanto do
entorno social mais próximo quanto do universo da cultura midiática
e digital, fortalece o potencial da escola como espaço formador e
orientador para a cidadania consciente, crítica e participativa.

Nessa direção, no Ensino Fundamental – Anos Finais, a escola pode
contribuir para o delineamento do projeto de vida dos estudantes,
ao estabelecer uma articulação não somente com os anseios desses
jovens em relação ao seu futuro, como também com a continuidade
dos estudos no Ensino Médio. Esse processo de reflexão sobre o que
cada jovem quer ser no futuro, e de planejamento de ações para
construir esse futuro, pode representar mais uma possibilidade de
desenvolvimento pessoal e social.

62
 LINGUAGENS
ENSINO FUNDAMENTAL

4.1. A ÁREA DE
LINGUAGENS

As atividades humanas realizam-se nas práticas sociais, mediadas
por diferentes linguagens: verbal (oral ou visual-motora, como Libras,
e escrita), corporal, visual, sonora e, contemporaneamente, digital.
Por meio dessas práticas, as pessoas interagem consigo mesmas e
com os outros, constituindo-se como sujeitos sociais. Nessas intera-
ções, estão imbricados conhecimentos, atitudes e valores culturais,
morais e éticos.

Na BNCC, a área de Linguagens é composta pelos seguintes com-
ponentes curriculares: Língua Portuguesa, Arte, Educação Física e,
no Ensino Fundamental – Anos Finais, Língua Inglesa. A finalidade
é possibilitar aos estudantes participar de práticas de linguagem
diversificadas, que lhes permitam ampliar suas capacidades expres-
sivas em manifestações artísticas, corporais e linguísticas, como
também seus conhecimentos sobre essas linguagens, em continui-
dade às experiências vividas na Educação Infantil.

As linguagens, antes articuladas, passam a ter status próprios de
objetos de conhecimento escolar. O importante, assim, é que os estu-
dantes se apropriem das especificidades de cada linguagem, sem
perder a visão do todo no qual elas estão inseridas. Mais do que isso,
é relevante que compreendam que as linguagens são dinâmicas, e
que todos participam desse processo de constante transformação.

No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, os componentes curriculares
tematizam diversas práticas, considerando especialmente aquelas
relativas às culturas infantis tradicionais e contemporâneas. Nesse
conjunto de práticas, nos dois primeiros anos desse segmento, o
processo de alfabetização deve ser o foco da ação pedagógica.
Afinal, aprender a ler e escrever oferece aos estudantes algo novo
e surpreendente: amplia suas possibilidades de construir conheci-
mentos nos diferentes componentes, por sua inserção na cultura
letrada, e de participar com maior autonomia e protagonismo na
vida social.

Por sua vez, no Ensino Fundamental – Anos Finais, as aprendiza-
gens, nos componentes curriculares dessa área, ampliam as práticas
de linguagem conquistadas no Ensino Fundamental – Anos Iniciais,
incluindo a aprendizagem de Língua Inglesa. Nesse segmento, a
diversificação dos contextos permite o aprofundamento de práticas

63
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

de linguagem artísticas, corporais e linguísticas que se constituem e
constituem a vida social.

É importante considerar, também, o aprofundamento da reflexão
crítica sobre os conhecimentos dos componentes da área, dada a
maior capacidade de abstração dos estudantes. Essa dimensão ana-
lítica é proposta não como fim, mas como meio para a compreensão
dos modos de se expressar e de participar no mundo, constituindo
práticas mais sistematizadas de formulação de questionamentos,
seleção, organização, análise e apresentação de descobertas e
conclusões.

Considerando esses pressupostos, e em articulação com as com-
petências gerais da Educação Básica, a área de Linguagens deve
garantir aos alunos o desenvolvimento de competências específicas.

64
 LINGUAGENS
ENSINO FUNDAMENTAL

COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE LINGUAGENS PARA O
ENSINO FUNDAMENTAL

1. Compreender as linguagens como construção humana, histórica, social
e cultural, de natureza dinâmica, reconhecendo-as e valorizando-as
como formas de significação da realidade e expressão de subjetividades
e identidades sociais e culturais.
2. Conhecer e explorar diversas práticas de linguagem (artísticas,
corporais e linguísticas) em diferentes campos da atividade humana
para continuar aprendendo, ampliar suas possibilidades de participação
na vida social e colaborar para a construção de uma sociedade mais
justa, democrática e inclusiva.
3. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como
Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, para se expressar e
partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes
contextos e produzir sentidos que levem ao diálogo, à resolução de
conflitos e à cooperação.
4. Utilizar diferentes linguagens para defender pontos de vista que
respeitem o outro e promovam os direitos humanos, a consciência
socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional
e global, atuando criticamente frente a questões do mundo
contemporâneo.
5. Desenvolver o senso estético para reconhecer, fruir e respeitar as
diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais,
inclusive aquelas pertencentes ao patrimônio cultural da humanidade,
bem como participar de práticas diversificadas, individuais e coletivas,
da produção artístico-cultural, com respeito à diversidade de saberes,
identidades e culturas.
6. Compreender e utilizar tecnologias digitais de informação e
comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas
diversas práticas sociais (incluindo as escolares), para se comunicar
por meio das diferentes linguagens e mídias, produzir conhecimentos,
resolver problemas e desenvolver projetos autorais e coletivos.

65
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

4.1.1. LÍNGUA PORTUGUESA

O componente Língua Portuguesa da BNCC dialoga com docu-
mentos e orientações curriculares produzidos nas últimas décadas,
buscando atualizá-los em relação às pesquisas recentes da área e
às transformações das práticas de linguagem ocorridas neste século,
devidas em grande parte ao desenvolvimento das tecnologias digitais
da informação e comunicação (TDIC). Assume-se aqui a perspectiva
enunciativo-discursiva de linguagem, já assumida em outros docu-
mentos, como os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), para os
quais a linguagem é “uma forma de ação interindividual orientada
para uma finalidade específica; um processo de interlocução que se
realiza nas práticas sociais existentes numa sociedade, nos distintos
momentos de sua história” (BRASIL, 1998, p. 20).

Tal proposta assume a centralidade do texto como unidade de tra-
balho e as perspectivas enunciativo-discursivas na abordagem, de
forma a sempre relacionar os textos a seus contextos de produção
e o desenvolvimento de habilidades ao uso significativo da lingua-
gem em atividades de leitura, escuta e produção de textos em várias
mídias e semioses.

Ao mesmo tempo que se fundamenta em concepções e conceitos
já disseminados em outros documentos e orientações curriculares e
em contextos variados de formação de professores, já relativamente
conhecidos no ambiente escolar – tais como práticas de linguagem,
discurso e gêneros discursivos/gêneros textuais, esferas/campos de
circulação dos discursos –, considera as práticas contemporâneas de
linguagem, sem o que a participação nas esferas da vida pública, do
trabalho e pessoal pode se dar de forma desigual. Na esteira do que
foi proposto nos Parâmetros Curriculares Nacionais, o texto ganha
centralidade na definição dos conteúdos, habilidades e objetivos, con-
siderado a partir de seu pertencimento a um gênero discursivo que
circula em diferentes esferas/campos sociais de atividade/comunica-
ção/uso da linguagem. Os conhecimentos sobre os gêneros, sobre
os textos, sobre a língua, sobre a norma-padrão, sobre as diferentes
linguagens (semioses) devem ser mobilizados em favor do desen-
volvimento das capacidades de leitura, produção e tratamento das
linguagens, que, por sua vez, devem estar a serviço da ampliação
das possibilidades de participação em práticas de diferentes esferas/
campos de atividades humanas.

Ao componente Língua Portuguesa cabe, então, proporcionar aos
estudantes experiências que contribuam para a ampliação dos letra-
mentos, de forma a possibilitar a participação significativa e crítica

67
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

nas diversas práticas sociais permeadas/constituídas pela oralidade,
pela escrita e por outras linguagens.

As práticas de linguagem contemporâneas não só envolvem novos
gêneros e textos cada vez mais multissemióticos e multimidiáticos,
como também novas formas de produzir, de configurar, de disponi-
bilizar, de replicar e de interagir. As novas ferramentas de edição de
textos, áudios, fotos, vídeos tornam acessíveis a qualquer um a pro-
dução e disponibilização de textos multissemióticos nas redes sociais
e outros ambientes da Web. Não só é possível acessar conteúdos
variados em diferentes mídias, como também produzir e publicar
fotos, vídeos diversos, podcasts, infográficos, enciclopédias colabo-
rativas, revistas e livros digitais etc. Depois de ler um livro de literatura
ou assistir a um filme, pode-se postar comentários em redes sociais
específicas, seguir diretores, autores, escritores, acompanhar de perto
seu trabalho; podemos produzir playlists, vlogs, vídeos-minuto, escre-
ver fanfics, produzir e-zines, nos tornar um booktuber, dentre outras
muitas possibilidades. Em tese, a Web é democrática: todos podem
acessá-la e alimentá-la continuamente. Mas se esse espaço é livre e
bastante familiar para crianças, adolescentes e jovens de hoje, por
que a escola teria que, de alguma forma, considerá-lo?

Ser familiarizado e usar não significa necessariamente levar em conta
as dimensões ética, estética e política desse uso, nem tampouco
lidar de forma crítica com os conteúdos que circulam na Web. A con-
trapartida do fato de que todos podem postar quase tudo é que os
critérios editoriais e seleção do que é adequado, bom, fidedigno não
estão “garantidos” de início. Passamos a depender de curadores ou
de uma curadoria própria, que supõe o desenvolvimento de diferen-
tes habilidades.

A viralização de conteúdos/publicações fomenta fenômenos como o
da pós-verdade, em que as opiniões importam mais do que os fatos em
si. Nesse contexto, torna-se menos importante checar/verificar se algo
aconteceu do que simplesmente acreditar que aconteceu (já que isso
vai ao encontro da própria opinião ou perspectiva). As fronteiras entre
o público e o privado estão sendo recolocadas. Não se trata de querer
impor a tradição a qualquer custo, mas de refletir sobre as redefinições
desses limites e de desenvolver habilidades para esse trato, inclusive
refletindo sobre questões envolvendo o excesso de exposição nas redes
sociais. Em nome da liberdade de expressão, não se pode dizer qual-
quer coisa em qualquer situação. Se, potencialmente, a internet seria o
lugar para a divergência e o diferente circularem, na prática, a maioria
das interações se dá em diferentes bolhas, em que o outro é parecido e
pensa de forma semelhante. Assim, compete à escola garantir o trato,
cada vez mais necessário, com a diversidade, com a diferença.

68
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

Eis, então, a demanda que se coloca para a escola: contemplar de
forma crítica essas novas práticas de linguagem e produções, não só
na perspectiva de atender às muitas demandas sociais que conver-
gem para um uso qualificado e ético das TDIC – necessário para o
mundo do trabalho, para estudar, para a vida cotidiana etc. –, mas de
também fomentar o debate e outras demandas sociais que cercam
essas práticas e usos. É preciso saber reconhecer os discursos de
ódio, refletir sobre os limites entre liberdade de expressão e ataque
a direitos, aprender a debater ideias, considerando posições e argu-
mentos contrários.

Não se trata de deixar de privilegiar o escrito/impresso nem de
deixar de considerar gêneros e práticas consagrados pela escola30,
tais como notícia, reportagem, entrevista, artigo de opinião, charge,
tirinha, crônica, conto, verbete de enciclopédia, artigo de divulgação
científica etc., próprios do letramento da letra e do impresso, mas de
contemplar também os novos letramentos, essencialmente digitais.
Como resultado de um trabalho de pesquisa sobre produções cul-
turais, é possível, por exemplo, supor a produção de um ensaio e de
um vídeo-minuto. No primeiro caso, um maior aprofundamento teóri-
co-conceitual sobre o objeto parece necessário, e certas habilidades
analíticas estariam mais em evidência. No segundo caso, ainda que
um nível de análise possa/tenha que existir, as habilidades mobiliza-
das estariam mais ligadas à síntese e percepção das potencialidades
e formas de construir sentido das diferentes linguagens. Ambas as
habilidades são importantes. Compreender uma palestra é impor-
tante, assim como ser capaz de atribuir diferentes sentidos a um gif ou
meme. Da mesma forma que fazer uma comunicação oral adequada e
saber produzir gifs e memes significativos também podem sê-lo.

Uma parte considerável das crianças e jovens que estão na escola
hoje vai exercer profissões que ainda nem existem e se deparar com
problemas de diferentes ordens e que podem requerer diferentes
habilidades, um repertório de experiências e práticas e o domínio de
ferramentas que a vivência dessa diversificação pode favorecer. O
que pode parecer um gênero menor (no sentido de ser menos valori-
zado, relacionado a situações tidas como pouco sérias, que envolvem
paródias, chistes, remixes ou condensações e narrativas paralelas),
na verdade, pode favorecer o domínio de modos de significação nas
diferentes linguagens, o que a análise ou produção de uma foto con-
vencional, por exemplo, pode não propiciar.

30 O espaço maior nesse trecho introdutório destinado aos novos letramentos e à cultura
digital é devido tão somente ao fato de que sua articulação ao currículo é mais recente e
ainda pouco usual, ao contrário da consideração dos letramentos da letra já consolidados. Os
quadros de habilidades mais adiante atestam ainda a primazia da escrita e do oral.

69
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

Essa consideração dos novos e multiletramentos; e das práticas da
cultura digital no currículo não contribui somente para que uma partici-
pação mais efetiva e crítica nas práticas contemporâneas de linguagem
por parte dos estudantes possa ter lugar, mas permite também que
se possa ter em mente mais do que um “usuário da língua/das lingua-
gens”, na direção do que alguns autores vão denominar de designer:
alguém que toma algo que já existe (inclusive textos escritos), mescla,
remixa, transforma, redistribui, produzindo novos sentidos, processo
que alguns autores associam à criatividade. Parte do sentido de criati-
vidade em circulação nos dias atuais (“economias criativas”, “cidades
criativas” etc.) tem algum tipo de relação com esses fenômenos de
reciclagem, mistura, apropriação e redistribuição.

Dessa forma, a BNCC procura contemplar a cultura digital, diferen-
tes linguagens e diferentes letramentos, desde aqueles basicamente
lineares, com baixo nível de hipertextualidade, até aqueles que envol-
vem a hipermídia.

Da mesma maneira, imbricada à questão dos multiletramentos, essa
proposta considera, como uma de suas premissas, a diversidade
cultural. Sem aderir a um raciocínio classificatório reducionista, que
desconsidera as hibridizações, apropriações e mesclas, é importante
contemplar o cânone, o marginal, o culto, o popular, a cultura de
massa, a cultura das mídias, a cultura digital, as culturas infantis e
juvenis, de forma a garantir uma ampliação de repertório e uma inte-
ração e trato com o diferente.

Ainda em relação à diversidade cultural, cabe dizer que se estima
que mais de 250 línguas são faladas no país – indígenas, de imigra-
ção, de sinais, crioulas e afro-brasileiras, além do português e de suas
variedades. Esse patrimônio cultural e linguístico é desconhecido por
grande parte da população brasileira.

No Brasil com a Lei nº 10.436, de 24 de abril de 2002, oficializou-se
também a Língua Brasileira de Sinais (Libras), tornando possível, em
âmbito nacional, realizar discussões relacionadas à necessidade do
respeito às particularidades linguísticas da comunidade surda e do
uso dessa língua nos ambientes escolares.

Assim, é relevante no espaço escolar conhecer e valorizar as realidades
nacionais e internacionais da diversidade linguística e analisar diferentes
situações e atitudes humanas implicadas nos usos linguísticos, como o
preconceito linguístico. Por outro lado, existem muitas línguas ameaça-
das de extinção no país e no mundo, o que nos chama a atenção para
a correlação entre repertórios culturais e linguísticos, pois o desapareci-
mento de uma língua impacta significativamente a cultura.

70
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

Muitos representantes de comunidades de falantes de diferentes
línguas, especialistas e pesquisadores vêm demandando o reco-
nhecimento de direitos linguísticos31. Por isso, já temos municípios
brasileiros que cooficializaram línguas indígenas – tukano, baniwa,
nheengatu, akwe xerente, guarani, macuxi – e línguas de migração –
talian, pomerano, hunsrickisch -, existem publicações e outras ações
expressas nessas línguas (livros, jornais, filmes, peças de teatro, pro-
gramas de radiodifusão) e programas de educação bilíngue32.

Considerando esse conjunto de princípios e pressupostos, os eixos de
integração considerados na BNCC de Língua Portuguesa são aqueles
já consagrados nos documentos curriculares da Área, corresponden-
tes às práticas de linguagem: oralidade, leitura/escuta, produção
(escrita e multissemiótica) e análise linguística/semiótica (que envolve
conhecimentos linguísticos – sobre o sistema de escrita, o sistema da
língua e a norma-padrão –, textuais, discursivos e sobre os modos
de organização e os elementos de outras semioses). Cabe ressaltar,
reiterando o movimento metodológico de documentos curriculares
anteriores, que estudos de natureza teórica e metalinguística – sobre
a língua, sobre a literatura, sobre a norma padrão e outras variedades
da língua – não devem nesse nível de ensino ser tomados como um
fim em si mesmo, devendo estar envolvidos em práticas de reflexão
que permitam aos estudantes ampliarem suas capacidades de uso da
língua/linguagens (em leitura e em produção) em práticas situadas
de linguagem.

O Eixo Leitura compreende as práticas de linguagem que decorrem
da interação ativa do leitor/ouvinte/espectador com os textos escri-
tos, orais e multissemióticos e de sua interpretação, sendo exemplos
as leituras para: fruição estética de textos e obras literárias; pesquisa
e embasamento de trabalhos escolares e acadêmicos; realização
de procedimentos; conhecimento, discussão e debate sobre temas
sociais relevantes; sustentar a reivindicação de algo no contexto
de atuação da vida pública; ter mais conhecimento que permita o
desenvolvimento de projetos pessoais, dentre outras possibilidades.

31 Declaração Universal dos Direitos Linguísticos, Barcelona, 1996, com o patrocínio da
UNESCO. Disponível em: <http://e-ipol.org/direito-linguistic>. Acesso em: 6 dez. 2017.
32 O MEC, por meio da Secretaria de Educação Básica, desenvolve o Programa Escolas
Interculturais de Fronteira (PEIF), no âmbito do MERCOSUL, em cidades brasileiras da faixa
de fronteira e em suas respectivas cidades-gêmeas de países fronteiriços ao Brasil. É objetivo
do PEIF promover a integração regional por meio da educação intercultural que garanta
formação integral às crianças e aos jovens nas regiões de fronteira do Brasil com outros países,
com atenção para os usos linguísticos. Disponível em: <http://educacaointegral.mec.gov.br/
escolas-de-fronteira>. Acesso em: 6 dez. 2017. Os povos indígenas têm o direito constitucional
de desenvolver em seus territórios projetos educacionais e práticas pedagógicas de ensino
intercultural e bilíngue. Os pomeranos também dispõem de programas de educação bilíngue,
no Espírito Santo. MORELLO, R (Organizadora). Leis e línguas no Brasil. O processo de
cooficialização e suas potencialidades. Florianópolis: IPOL, 2015, 140p.

71
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

Leitura no contexto da BNCC é tomada em um sentido mais amplo,
dizendo respeito não somente ao texto escrito, mas também a
imagens estáticas (foto, pintura, desenho, esquema, gráfico, dia-
grama) ou em movimento (filmes, vídeos etc.) e ao som (música),
que acompanha e cossignifica em muitos gêneros digitais.

O tratamento das práticas leitoras compreende dimensões
inter-relacionadas às práticas de uso e reflexão, tais como as apre-
sentadas a seguir.

Reconstrução e • Relacionar o texto com suas condições de produção, seu
reflexão sobre contexto sócio-histórico de circulação e com os projetos de dizer:
as condições leitor e leitura previstos, objetivos, pontos de vista e perspectivas
de produção e em jogo, papel social do autor, época, gênero do discurso e
recepção dos textos esfera/campo em questão etc.
pertencentes a • Analisar a circulação dos gêneros do discurso nos diferentes
diferentes gêneros campos de atividade, seus usos e funções relacionados com
e que circulam nas as atividades típicas do campo, seus diferentes agentes, os
diferentes mídias e interesses em jogo e as práticas de linguagem em circulação e as
esferas/campos de relações de determinação desses elementos sobre a construção
atividade humana composicional, as marcas linguísticas ligadas ao estilo e o
conteúdo temático dos gêneros.
• Refletir sobre as transformações ocorridas nos campos de
atividades em função do desenvolvimento das tecnologias de
comunicação e informação, do uso do hipertexto e da hipermídia
e do surgimento da Web 2.0: novos gêneros do discurso e novas
práticas de linguagem próprias da cultura digital, transmutação
ou reelaboração dos gêneros em função das transformações
pelas quais passam o texto (de formatação e em função da
convergência de mídias e do funcionamento hipertextual),
novas formas de interação e de compartilhamento de textos/
conteúdos/informações, reconfiguração do papel de leitor, que
passa a ser também produtor, dentre outros, como forma de
ampliar as possibilidades de participação na cultura digital e
contemplar os novos e os multiletramentos.
• Fazer apreciações e valorações estéticas, éticas, políticas e
ideológicas, dentre outras, envolvidas na leitura crítica de textos
verbais e de outras produções culturais.

72
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

Reconstrução e • Analisar as diferentes formas de manifestação da compreensão
reflexão sobre ativa (réplica ativa) dos textos que circulam nas redes sociais,
as condições blogs/microblog, sites e afins e os gêneros que conformam essas
de produção e práticas de linguagem, como: comentário, carta de leitor, post
recepção dos textos em rede social 33, gif, meme, fanfic, vlogs variados, political remix,
pertencentes a charge digital, paródias de diferentes tipos, vídeos-minuto, e-zine,
diferentes gêneros fanzine, fanvídeo, vidding, gameplay, walkthrough, detonado,
e que circulam nas machinima, trailer honesto, playlists comentadas de diferentes
diferentes mídias e tipos etc., de forma a ampliar a compreensão de textos que
esferas/campos de pertencem a esses gêneros e a possibilitar uma participação mais
atividade humana qualificada do ponto de vista ético, estético e político nas práticas
de linguagem da cultura digital.

Dialogia e relação • Identificar e refletir sobre as diferentes perspectivas ou vozes
entre textos presentes nos textos e sobre os efeitos de sentido do uso do
discurso direto, indireto, indireto livre, citações etc.
• Estabelecer relações de intertextualidade e interdiscursividade
que permitam a identificação e compreensão dos diferentes
posicionamentos e/ou perspectivas em jogo, do papel da
paráfrase e de produções como as paródias e a estilizações.

Reconstrução • Estabelecer relações entre as partes do texto, identificando
da textualidade, repetições, substituições e os elementos coesivos que contribuem
recuperação e análise para a continuidade do texto e sua progressão temática.
da organização • Estabelecer relações lógico-discursivas variadas (identificar/
textual, da distinguir e relacionar fato e opinião; causa/efeito; tese/
progressão temática argumentos; problema/solução; definição/exemplos etc.).
e estabelecimento
• Selecionar e hierarquizar informações, tendo em vista as
de relações entre as
condições de produção e recepção dos textos.
partes do texto

Reflexão crítica • Refletir criticamente sobre a fidedignidade das informações, as
sobre as temáticas temáticas, os fatos, os acontecimentos, as questões controversas
tratadas e validade presentes nos textos lidos, posicionando-se.
das informações

Compreensão dos • Identificar implícitos e os efeitos de sentido decorrentes de
efeitos de sentido determinados usos expressivos da linguagem, da pontuação e
provocados pelos de outras notações, da escolha de determinadas palavras ou
usos de recursos expressões e identificar efeitos de ironia ou humor.
linguísticos e • Identificar e analisar efeitos de sentido decorrentes de escolhas
multissemióticos em e formatação de imagens (enquadramento, ângulo/vetor, cor,
textos pertencentes a brilho, contraste), de sua sequenciação (disposição e transição,
gêneros diversos movimentos de câmera, remix) e da performance – movimentos
do corpo, gestos, ocupação do espaço cênico e elementos sonoros
(entonação, trilha sonora, sampleamento etc.) que nela se relacionam.
• Identificar e analisar efeitos de sentido decorrentes de escolhas
de volume, timbre, intensidade, pausas, ritmo, efeitos sonoros,
sincronização etc. em artefatos sonoros.

33 As atividades de leitura autônoma e produção de textos em redes sociais e de produção de
fanfics devem observar a faixa etária mínima permitida de acesso a esses ambientes/sites.

73
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

Estratégias e • Selecionar procedimentos de leitura adequados a diferentes
procedimentos de objetivos e interesses, levando em conta características do
leitura gênero e suporte do texto, de forma a poder proceder a uma
leitura autônoma em relação a temas familiares.

• Estabelecer/considerar os objetivos de leitura.

• Estabelecer relações entre o texto e conhecimentos prévios,
vivências, valores e crenças.

• Estabelecer expectativas (pressuposições antecipadoras
dos sentidos, da forma e da função do texto), apoiando-se em
seus conhecimentos prévios sobre gênero textual, suporte e
universo temático, bem como sobre saliências textuais, recursos
gráficos, imagens, dados da própria obra (índice, prefácio etc.),
confirmando antecipações e inferências realizadas antes e
durante a leitura de textos.

• Localizar/recuperar informação.

• Inferir ou deduzir informações implícitas.

• Inferir ou deduzir, pelo contexto semântico ou linguístico, o
significado de palavras ou expressões desconhecidas.

• Identificar ou selecionar, em função do contexto de ocorrência,
a acepção mais adequada de um vocábulo ou expressão.

• Apreender os sentidos globais do texto.

• Reconhecer/inferir o tema.

• Articular o verbal com outras linguagens – diagramas,
ilustrações, fotografias, vídeos, arquivos sonoros etc. –
reconhecendo relações de reiteração, complementaridade ou
contradição entre o verbal e as outras linguagens.

• Buscar, selecionar, tratar, analisar e usar informações, tendo em
vista diferentes objetivos.

• Manejar de forma produtiva a não linearidade da leitura de
hipertextos e o manuseio de várias janelas, tendo em vista os
objetivos de leitura.

Adesão às práticas • Mostrar-se interessado e envolvido pela leitura de livros de
de leitura literatura, textos de divulgação científica e/ou textos jornalísticos
que circulam em várias mídias.

• Mostrar-se ou tornar-se receptivo a textos que rompam com
seu universo de expectativa, que representem um desafio
em relação às suas possibilidades atuais e suas experiências
anteriores de leitura, apoiando-se nas marcas linguísticas, em seu
conhecimento sobre os gêneros e a temática e nas orientações
dadas pelo professor.

74
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

Como já ressaltado, na perspectiva da BNCC, as habilidades não
são desenvolvidas de forma genérica e descontextualizada, mas por
meio da leitura de textos pertencentes a gêneros que circulam nos
diversos campos de atividade humana. Daí que, em cada campo
que será apresentado adiante, serão destacadas as habilidades de
leitura, oralidade e escrita, de forma contextualizada pelas práticas,
gêneros e diferentes objetos do conhecimento em questão.

A demanda cognitiva das atividades de leitura deve aumentar
progressivamente desde os anos iniciais do Ensino Fundamental até
o Ensino Médio. Esta complexidade se expressa pela articulação:

• da diversidade dos gêneros textuais escolhidos e das práticas
consideradas em cada campo;

• da complexidade textual que se concretiza pela temática,
estruturação sintática, vocabulário, recursos estilísticos utilizados,
orquestração de vozes e linguagens presentes no texto;

• do uso de habilidades de leitura que exigem processos mentais
necessários e progressivamente mais demandantes, passando de
processos de recuperação de informação (identificação, reconhe-
cimento, organização) a processos de compreensão (comparação,
distinção, estabelecimento de relações e inferência) e de reflexão
sobre o texto (justificação, análise, articulação, apreciação e valora-
ções estéticas, éticas, políticas e ideológicas);

• da consideração da cultura digital e das TDIC;
• da consideração da diversidade cultural, de maneira a abranger
produções e formas de expressão diversas, a literatura infantil e
juvenil, o cânone, o culto, o popular, a cultura de massa, a cultura
das mídias, as culturas juvenis etc., de forma a garantir ampliação
de repertório, além de interação e trato com o diferente.

A participação dos estudantes em atividades de leitura com
demandas crescentes possibilita uma ampliação de repertório de
experiências, práticas, gêneros e conhecimentos que podem ser
acessados diante de novos textos, configurando-se como conheci-
mentos prévios em novas situações de leitura.

Por conta dessa natureza repertorial, é possível tratar de gêneros do
discurso sugeridos em outros anos que não os indicados. Embora
preveja certa progressão, a indicação no ano visa antes garantir uma
distribuição adequada em termos de diversidades. Assim, se fizer
mais sentido que um gênero mencionado e/ou habilidades a ele

75
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

relacionadas no 9º ano sejam trabalhados no 8º, isso não configura
um problema, desde que ao final do nível a diversidade indicada
tenha sido contemplada.

Mesmo em relação à progressão das habilidades, seu desenvolvimento
não se dá em curto espaço de tempo, podendo supor diferentes graus
e ir se complexificando durante vários anos.

Durante a leitura, as habilidades operam de forma articulada. Dado o
desenvolvimento de uma autonomia de leitura em termos de fluência
e progressão, é difícil discretizar um grau ou mesmo uma habilidade,
não existindo muitos pré-requisitos (a não ser em termos de conhe-
cimentos prévios), pois os caminhos para a construção dos sentidos
são diversos. O interesse por um tema pode ser tão grande que
mobiliza para leituras mais desafiadoras, que, por mais que possam
não contar com uma compreensão mais fina do texto, podem, em
função de relações estabelecidas com conhecimentos ou leituras
anteriores, possibilitar entendimentos parciais que respondam aos
interesses/objetivos em pauta. O grau de envolvimento com uma
personagem ou um universo ficcional, em função da leitura de livros
e HQs anteriores, da vivência com filmes e games relacionados, da
participação em comunidades de fãs etc., pode ser tamanho que
encoraje a leitura de trechos de maior extensão e complexidade
lexical ou sintática dos que os em geral lidos.

O Eixo da Produção de Textos compreende as práticas de linguagem
relacionadas à interação e à autoria (individual ou coletiva) do texto
escrito, oral e multissemiótico, com diferentes finalidades e projetos
enunciativos como, por exemplo, construir um álbum de personagens
famosas, de heróis/heroínas ou de vilões ou vilãs; produzir um alma-
naque que retrate as práticas culturais da comunidade; narrar fatos
cotidianos, de forma crítica, lírica ou bem-humorada em uma crônica;
comentar e indicar diferentes produções culturais por meio de rese-
nhas ou de playlists comentadas; descrever, avaliar e recomendar (ou
não) um game em uma resenha, gameplay ou vlog; escrever verbetes
de curiosidades científicas; sistematizar dados de um estudo em um
relatório ou relato multimidiático de campo; divulgar conhecimentos
específicos por meio de um verbete de enciclopédia digital colabo-
rativa; relatar fatos relevantes para a comunidade em notícias; cobrir
acontecimentos ou levantar dados relevantes para a comunidade em
uma reportagem; expressar posição em uma carta de leitor ou artigo
de opinião; denunciar situações de desrespeito aos direitos por meio
de fotorreportagem, fotodenúncia, poema, lambe-lambe, microrro-
teiro, dentre outros.

76
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

O tratamento das práticas de produção de textos compreende dimen-
sões inter-relacionadas às práticas de uso e reflexão, tais como:

Consideração e reflexão • Refletir sobre diferentes contextos e situações sociais
sobre as condições de em que se produzem textos e sobre as diferenças em
produção dos textos que termos formais, estilísticos e linguísticos que esses
regem a circulação de contextos determinam, incluindo-se aí a multissemiose
diferentes gêneros nas e características da conectividade (uso de hipertextos e
diferentes mídias e campos hiperlinks, dentre outros, presentes nos textos que circulam
de atividade humana em contexto digital).
• Analisar as condições de produção do texto no que diz
respeito ao lugar social assumido e à imagem que se pretende
passar a respeito de si mesmo; ao leitor pretendido; ao veículo
ou à mídia em que o texto ou produção cultural vai circular;
ao contexto imediato e ao contexto sócio-histórico mais geral;
ao gênero do discurso/campo de atividade em questão etc.
• Analisar aspectos sociodiscursivos, temáticos,
composicionais e estilísticos dos gêneros propostos para a
produção de textos, estabelecendo relações entre eles.

Dialogia e relação entre • Orquestrar as diferentes vozes nos textos pertencentes
textos aos gêneros literários, fazendo uso adequado da “fala” do
narrador, do discurso direto, indireto e indireto livre.
• Estabelecer relações de intertextualidade para explicitar,
sustentar e qualificar posicionamentos, construir e
referendar explicações e relatos, fazendo usos de citações
e paráfrases, devidamente marcadas e para produzir
paródias e estilizações.

Alimentação temática • Selecionar informações e dados, argumentos e outras
referências em fontes confiáveis impressas e digitais,
organizando em roteiros ou outros formatos o material
pesquisado, para que o texto a ser produzido tenha
um nível de aprofundamento adequado (para além do
senso comum, quando for esse o caso) e contemple a
sustentação das posições defendidas.

Construção da textualidade • Estabelecer relações entre as partes do texto, levando
em conta a construção composicional e o estilo do gênero,
evitando repetições e usando adequadamente elementos
coesivos que contribuam para a coerência, a continuidade
do texto e sua progressão temática.
• Organizar e/ou hierarquizar informações, tendo em vista
as condições de produção e as relações lógico discursivas
em jogo: causa/efeito; tese/argumentos; problema/solução;
definição/exemplos etc.
• Usar recursos linguísticos e multissemióticos de forma
articulada e adequada, tendo em vista o contexto de
produção do texto, a construção composicional e o estilo
do gênero e os efeitos de sentido pretendidos.

77
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

Aspectos notacionais e • Utilizar, ao produzir textos, os conhecimentos dos
gramaticais aspectos notacionais – ortografia padrão, pontuação
adequada, mecanismos de concordância nominal e verbal,
regência verbal etc., sempre que o contexto exigir o uso da
norma-padrão.

Estratégias de produção • Desenvolver estratégias de planejamento, revisão,
edição, reescrita/redesign e avaliação de textos,
considerando-se sua adequação aos contextos em que
foram produzidos, ao modo (escrito ou oral; imagem
estática ou em movimento etc.), à variedade linguística
e/ou semioses apropriadas a esse contexto, os
enunciadores envolvidos, o gênero, o suporte, a esfera/
campo de circulação, adequação à norma-padrão etc.
• Utilizar softwares de edição de texto, de imagem e de
áudio para editar textos produzidos em várias mídias,
explorando os recursos multimídias disponíveis.

Da mesma forma que na leitura, não se deve conceber que as
habilidades de produção sejam desenvolvidas de forma genérica
e descontextualizadas, mas por meio de situações efetivas de pro-
dução de textos pertencentes a gêneros que circulam nos diversos
campos de atividade humana. Os mesmos princípios de organiza-
ção e progressão curricular valem aqui, resguardadas a mudança
de papel assumido frente às práticas discursivas em questão, com
crescente aumento da informatividade e sustentação argumenta-
tiva, do uso de recursos estilísticos e coesivos e da autonomia para
planejar, produzir e revisar/editar as produções realizadas.

Aqui, também, a escrita de um texto argumentativo no 7º ano, em
função da mobilização frente ao tema ou de outras circunstâncias,
pode envolver análise e uso de diferentes tipos de argumentos e
movimentos argumentativos, que podem estar previstos para o 9º
ano. Da mesma forma, o manuseio de uma ferramenta ou a produ-
ção de um tipo de vídeo proposto para uma apresentação oral no
9º ano pode se dar no 6º ou 7º anos, em função de um interesse
que possa ter mobilizado os alunos para tanto. Nesse sentido,
o manuseio de diferentes ferramentas – de edição de texto, de
vídeo, áudio etc. – requerido pela situação e proposto ao longo dos
diferentes anos pode se dar a qualquer momento, mas é preciso
garantir a diversidade sugerida ao longo dos anos.

O Eixo da Oralidade compreende as práticas de linguagem que
ocorrem em situação oral com ou sem contato face a face, como
aula dialogada, webconferência, mensagem gravada, spot de cam-
panha, jingle, seminário, debate, programa de rádio, entrevista,

78
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

declamação de poemas (com ou sem efeitos sonoros), peça
teatral, apresentação de cantigas e canções, playlist comentada
de músicas, vlog de game, contação de histórias, diferentes tipos
de podcasts e vídeos, dentre outras. Envolve também a oralização
de textos em situações socialmente significativas e interações e
discussões envolvendo temáticas e outras dimensões linguísticas
do trabalho nos diferentes campos de atuação. O tratamento das
práticas orais compreende:34

Consideração e reflexão • Refletir sobre diferentes contextos e situações sociais
sobre as condições de em que se produzem textos orais e sobre as diferenças
produção dos textos orais em termos formais, estilísticos e linguísticos que esses
que regem a circulação contextos determinam, incluindo-se aí a multimodalidade
de diferentes gêneros nas e a multissemiose.
diferentes mídias e campos • Conhecer e refletir sobre as tradições orais e seus
de atividade humana gêneros, considerando-se as práticas sociais em que tais
textos surgem e se perpetuam, bem como os sentidos
que geram.

Compreensão de textos • Proceder a uma escuta ativa, voltada para questões relativas
orais ao contexto de produção dos textos, para o conteúdo em
questão, para a observação de estratégias discursivas e dos
recursos linguísticos e multissemióticos mobilizados, bem
como dos elementos paralinguísticos e cinésicos.

Produção de textos orais • Produzir textos pertencentes a gêneros orais diversos,
considerando-se aspectos relativos ao planejamento, à
produção, ao redesign, à avaliação das práticas realizadas
em situações de interação social específicas.

Compreensão dos efeitos de • Identificar e analisar efeitos de sentido decorrentes de
sentidos provocados pelos escolhas de volume, timbre, intensidade, pausas, ritmo,
usos de recursos linguísticos efeitos sonoros, sincronização, expressividade, gestualidade
e multissemióticos em etc. e produzir textos levando em conta efeitos possíveis.
textos pertencentes a
gêneros diversos

34 Grande parte das habilidades descritas nos eixos Leitura e Produção de texto também se
relaciona com o eixo Oralidade. Foram incluídas no quadro a seguir somente habilidades que
se relacionam com gêneros e aspectos mais específicos da modalidade oral.

79
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

Relação entre fala e escrita • Estabelecer relação entre fala e escrita, levando-se em
conta o modo como as duas modalidades se articulam em
diferentes gêneros e práticas de linguagem (como jornal
de TV, programa de rádio, apresentação de seminário,
mensagem instantânea etc.), as semelhanças e as
diferenças entre modos de falar e de registrar o escrito e
os aspectos sociodiscursivos, composicionais e linguísticos
de cada modalidade sempre relacionados com os gêneros
em questão.
• Oralizar o texto escrito, considerando-se as situações
sociais em que tal tipo de atividade acontece, seus
elementos paralinguísticos e cinésicos, dentre outros.
• Refletir sobre as variedades linguísticas, adequando sua
produção a esse contexto.

Se uma face do aprendizado da Língua Portuguesa decorre da efetiva
atuação do estudante em práticas de linguagem que envolvem a
leitura/escuta e a produção de textos orais, escritos e multissemióti-
cos, situadas em campos de atuação específicos, a outra face provém
da reflexão/análise sobre/da própria experiência de realização dessas
práticas. Temos aí, portanto, o eixo da análise linguística/semiótica,
que envolve o conhecimento sobre a língua, sobre a norma-padrão
e sobre as outras semioses, que se desenvolve transversalmente aos
dois eixos – leitura/escuta e produção oral, escrita e multissemiótica –
e que envolve análise textual, gramatical, lexical, fonológica e das
materialidades das outras semioses.

O Eixo da Análise Linguística/Semiótica envolve os procedimentos e
estratégias (meta)cognitivas de análise e avaliação consciente, durante
os processos de leitura e de produção de textos (orais, escritos e mul-
tissemióticos), das materialidades dos textos, responsáveis por seus
efeitos de sentido, seja no que se refere às formas de composição dos
textos, determinadas pelos gêneros (orais, escritos e multissemióticos)
e pela situação de produção, seja no que se refere aos estilos adotados
nos textos, com forte impacto nos efeitos de sentido. Assim, no que
diz respeito à linguagem verbal oral e escrita, as formas de composi-
ção dos textos dizem respeito à coesão, coerência e organização da
progressão temática dos textos, influenciadas pela organização típica
(forma de composição) do gênero em questão. No caso de textos orais,
essa análise envolverá também os elementos próprios da fala – como
ritmo, altura, intensidade, clareza de articulação, variedade linguística
adotada, estilização etc. –, assim como os elementos paralinguísticos e
cinésicos – postura, expressão facial, gestualidade etc. No que tange ao
estilo, serão levadas em conta as escolhas de léxico e de variedade lin-
guística ou estilização e alguns mecanismos sintáticos e morfológicos,
de acordo com a situação de produção, a forma e o estilo de gênero.

80
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

Já no que diz respeito aos textos multissemióticos, a análise levará
em conta as formas de composição e estilo de cada uma das lingua-
gens que os integram, tais como plano/ângulo/lado, figura/fundo,
profundidade e foco, cor e intensidade nas imagens visuais estáticas,
acrescendo, nas imagens dinâmicas e performances, as característi-
cas de montagem, ritmo, tipo de movimento, duração, distribuição
no espaço, sincronização com outras linguagens, complementari-
dade e interferência etc. ou tais como ritmo, andamento, melodia,
harmonia, timbres, instrumentos, sampleamento, na música.

Os conhecimentos grafofônicos, ortográficos, lexicais, morfológi-
cos, sintáticos, textuais, discursivos, sociolinguísticos e semióticos
que operam nas análises linguísticas e semióticas necessárias à
compreensão e à produção de linguagens estarão, concomitante-
mente, sendo construídos durante o Ensino Fundamental. Assim, as
práticas de leitura/escuta e de produção de textos orais, escritos e
multissemióticos oportunizam situações de reflexão sobre a língua
e as linguagens de uma forma geral, em que essas descrições,
conceitos e regras operam e nas quais serão concomitantemente
construídos: comparação entre definições que permitam obser-
var diferenças de recortes e ênfases na formulação de conceitos e
regras; comparação de diferentes formas de dizer “a mesma coisa”
e análise dos efeitos de sentido que essas formas podem trazer/
suscitar; exploração dos modos de significar dos diferentes siste-
mas semióticos etc.

Cabem também reflexões sobre os fenômenos da mudança lin-
guística e da variação linguística, inerentes a qualquer sistema
linguístico, e que podem ser observados em quaisquer níveis de
análise. Em especial, as variedades linguísticas devem ser objeto
de reflexão e o valor social atribuído às variedades de prestígio e
às variedades estigmatizadas, que está relacionado a preconceitos
sociais, deve ser tematizado.

Esses conhecimentos linguísticos operam em todos os campos/esferas
de atuação.

Em função do privilégio social e cultural dado à escrita, tendemos a
tratar as outras linguagens como tratamos o linguístico – buscando
a narrativa/relato/exposição, a relação com o verbal –, os elementos
presentes, suas formas de combinação, sem muitas vezes prestar-
mos atenção em outras características das outras semioses que
produzem sentido, como variações de graus de tons, ritmos, intensi-
dades, volumes, ocupação no espaço (presente também no escrito,
mas tradicionalmente pouco explorado) etc. Por essa razão, em cada
campo é destacado o que pode/deve ser trabalhado em termos de

81
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

semioses/modalidades, de forma articulada com as práticas de leitura/
escuta e produção, já mencionadas nos quadros dessas práticas, para
que a análise não se limite aos elementos dos diferentes sistemas e
suas relações, mas seja relacionada a situações de uso.

O que seria comum em todas essas manifestações de linguagem é que
elas sempre expressam algum conteúdo ou emoção – narram, descre-
vem, subvertem, (re)criam, argumentam, produzem sensações etc. –,
veiculam uma apreciação valorativa, organizando diferentes elementos
e/ou graus/intensidades desses diferentes elementos, dentre outras
possibilidades. A questão que se coloca é como articular essas dimen-
sões na leitura e produção de textos, no que uma organização do tipo
aqui proposto poderá ajudar.

A separação dessas práticas (de uso e de análise) se dá apenas para
fins de organização curricular, já que em muitos casos (o que é comum
e desejável), essas práticas se interpenetram e se retroalimentam
(quando se lê algo no processo de produção de um texto ou quando
alguém relê o próprio texto; quando, em uma apresentação oral, con-
ta-se com apoio de slides que trazem imagens e texto escrito; em um
programa de rádio, que embora seja veiculado oralmente, parte-se de
um roteiro escrito; quando roteirizamos um podcast; ou quando, na
leitura de um texto, pensa-se que a escolha daquele termo não foi gra-
tuita; ou, ainda, na escrita de um texto, passa-se do uso da 1ª pessoa
do plural para a 3ª pessoa, após se pensar que isso poderá ajudar a
conferir maior objetividade ao texto). Assim, para fins de organização
do quadro de habilidades do componente, foi considerada a prática
principal (eixo), mas uma mesma habilidade incluída no eixo Leitura
pode também dizer respeito ao eixo Produção de textos e vice-versa.
O mesmo cabe às habilidades de análise linguística/semiótica, cuja
maioria foi incluída de forma articulada às habilidades relativas às prá-
ticas de uso – leitura/escuta e produção de textos. São apresentados
em quadro referente a todos os campos os conhecimentos linguísti-
cos relacionados a ortografia, pontuação, conhecimentos gramaticais
(morfológicos, sintáticos, semânticos), entre outros:

Fono-ortografia • Conhecer e analisar as relações regulares e irregulares
entre fonemas e grafemas na escrita do português do
Brasil.
• Conhecer e analisar as possibilidades de estruturação da
sílaba na escrita do português do Brasil.

82
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

Morfossintaxe • Conhecer as classes de palavras abertas (substantivos,
verbos, adjetivos e advérbios) e fechadas (artigos,
numerais, preposições, conjunções, pronomes) e analisar
suas funções sintático-semânticas nas orações e seu
funcionamento (concordância, regência).
• Perceber o funcionamento das flexões (número, gênero,
tempo, pessoa etc.) de classes gramaticais em orações
(concordância).
• Correlacionar as classes de palavras com as funções
sintáticas (sujeito, predicado, objeto, modificador etc.).

Sintaxe • Conhecer e analisar as funções sintáticas (sujeito,
predicado, objeto, modificador etc.).
• Conhecer e analisar a organização sintática canônica
das sentenças do português do Brasil e relacioná-la à
organização de períodos compostos (por coordenação e
subordinação).
• Perceber a correlação entre os fenômenos de
concordância, regência e retomada (progressão temática –
anáfora, catáfora) e a organização sintática das sentenças
do português do Brasil.

Semântica • Conhecer e perceber os efeitos de sentido nos textos
decorrentes de fenômenos léxico-semânticos, tais como
aumentativo/diminutivo; sinonímia/antonímia; polissemia ou
homonímia; figuras de linguagem; modalizações epistêmicas,
deônticas, apreciativas; modos e aspectos verbais.

Variação linguística • Conhecer algumas das variedades linguísticas do português
do Brasil e suas diferenças fonológicas, prosódicas, lexicais e
sintáticas, avaliando seus efeitos semânticos.
• Discutir, no fenômeno da variação linguística, variedades
prestigiadas e estigmatizadas e o preconceito linguístico
que as cerca, questionando suas bases de maneira crítica.

Elementos notacionais da • Conhecer as diferentes funções e perceber os efeitos
escrita de sentidos provocados nos textos pelo uso de sinais de
pontuação (ponto final, ponto de interrogação, ponto
de exclamação, vírgula, ponto e vírgula, dois-pontos) e
de pontuação e sinalização dos diálogos (dois-pontos,
travessão, verbos de dizer).
• Conhecer a acentuação gráfica e perceber suas relações
com a prosódia.
• Utilizar os conhecimentos sobre as regularidades e
irregularidades ortográficas do português do Brasil na
escrita de textos.

83
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

Como já destacado, os eixos apresentados relacionam-se com
práticas de linguagem situadas. Em função disso, outra categoria
organizadora do currículo que se articula com as práticas são os
campos de atuação em que essas práticas se realizam. Assim, na
BNCC, a organização das práticas de linguagem (leitura de textos,
produção de textos, oralidade e análise linguística/semiótica) por
campos de atuação aponta para a importância da contextualização
do conhecimento escolar, para a ideia de que essas práticas derivam
de situações da vida social e, ao mesmo tempo, precisam ser situa-
das em contextos significativos para os estudantes.

São cinco os campos de atuação considerados: Campo da vida coti-
diana (somente anos iniciais), Campo artístico-literário, Campo das
práticas de estudo e pesquisa, Campo jornalístico-midiático e Campo
de atuação na vida pública, sendo que esses dois últimos aparecem
fundidos nos anos iniciais do Ensino Fundamental, com a denomina-
ção Campo da vida pública:

Anos iniciais Anos finais
Campo da vida cotidiana
Campo artístico-literário Campo artístico-literário
Campo das práticas de estudo e pesquisa Campo das práticas de estudo e pesquisa
Campo da vida pública Campo jornalístico-midiático
Campo de atuação na vida pública

A escolha por esses campos, de um conjunto maior, deu-se por se
entender que eles contemplam dimensões formativas importantes de
uso da linguagem na escola e fora dela e criam condições para uma
formação para a atuação em atividades do dia a dia, no espaço familiar
e escolar, uma formação que contempla a produção do conhecimento
e a pesquisa; o exercício da cidadania, que envolve, por exemplo, a con-
dição de se inteirar dos fatos do mundo e opinar sobre eles, de poder
propor pautas de discussão e soluções de problemas, como forma de
vislumbrar formas de atuação na vida pública; uma formação estética,
vinculada à experiência de leitura e escrita do texto literário e à com-
preensão e produção de textos artísticos multissemióticos.

Os campos de atuação considerados em cada segmento já con-
templam um movimento de progressão que parte das práticas
mais cotidianas em que a circulação de gêneros orais e menos ins-
titucionalizados é maior (Campo da vida cotidiana), em direção
a práticas e gêneros mais institucionalizados, com predomínio da
escrita e do oral público (demais campos). A seleção de gêneros,
portadores e exemplares textuais propostos também organizam a
progressão, como será detalhado mais adiante.

84
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

Os campos de atuação orientam a seleção de gêneros, práticas,
atividades e procedimentos em cada um deles. Diferentes recortes
são possíveis quando se pensa em campos. As fronteiras entre eles
são tênues, ou seja, reconhece-se que alguns gêneros incluídos em
um determinado campo estão também referenciados a outros, exis-
tindo trânsito entre esses campos. Práticas de leitura e produção
escrita ou oral do campo jornalístico-midiático se conectam com
as de atuação na vida pública. Uma reportagem científica tran-
sita tanto pelo campo jornalístico-midiático quanto pelo campo de
divulgação científica; uma resenha crítica pode pertencer tanto ao
campo jornalístico quanto ao literário ou de investigação. Enfim, os
exemplos são muitos. É preciso considerar, então, que os campos
se interseccionam de diferentes maneiras. Mas o mais importante
a se ter em conta e que justifica sua presença como organizador
do componente é que os campos de atuação permitem conside-
rar as práticas de linguagem – leitura e produção de textos orais e
escritos – que neles têm lugar em uma perspectiva situada, o que
significa, nesse contexto, que o conhecimento metalinguístico e
semiótico em jogo – conhecimento sobre os gêneros, as configura-
ções textuais e os demais níveis de análise linguística e semiótica
– deve poder ser revertido para situações significativas de uso e de
análise para o uso.

Compreende-se, então, que a divisão por campos de atuação tem
também, no componente Língua Portuguesa, uma função didática
de possibilitar a compreensão de que os textos circulam dinami-
camente na prática escolar e na vida social, contribuindo para a
necessária organização dos saberes sobre a língua e as outras lin-
guagens, nos tempos e espaços escolares.

A pesquisa, além de ser mais diretamente focada em um campo,
perpassa todos os outros em ações de busca, seleção, validação,
tratamento e organização de informação envolvidas na curadoria
de informação, podendo/devendo também estar presente no tra-
tamento metodológico dos conteúdos. A cultura digital perpassa
todos os campos, fazendo surgir ou modificando gêneros e práticas.
Por essa razão, optou-se por um tratamento transversal da cultura
digital, bem como das TDIC, articulado a outras dimensões nas
práticas em que aparecem. De igual forma, procurou-se contemplar
formas de expressão das culturas juvenis, que estão mais evidentes
nos campos artístico-literário e jornalístico-midiático, e menos eviden-
tes nos campos de atuação na vida pública e das práticas de estudo
e pesquisa, ainda que possam, nesse campo, ser objeto de pesquisa e
ainda que seja possível pensar em um vídeo-minuto para apresentar
resultados de pesquisa, slides de apresentação que simulem um game
ou em formatos de apresentação dados por um número mínimo de

85
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

imagens que condensam muitas ideias e relações, como acontece em
muitas das formas de expressão das culturas juvenis.

Os direitos humanos também perpassam todos os campos de dife-
rentes formas: seja no debate de ideias e organização de formas de
defesa dos direitos humanos (campo jornalístico-midiático e campo
de atuação na vida pública), seja no exercício desses direitos –
direito à literatura e à arte, direito à informação e aos conhecimentos
disponíveis.

Para cada campo de atuação, os objetos de conhecimento e as
habilidades estão organizados a partir das práticas de linguagem
e distribuídos pelos nove anos em dois segmentos (Ensino Funda-
mental – Anos Iniciais e Ensino Fundamental – Anos Finais), dadas
as especificidades de cada segmento.

As habilidades são apresentadas segundo a necessária continuidade
das aprendizagens ao longo dos anos, crescendo progressivamente
em complexidade. Acrescente-se que, embora as habilidades estejam
agrupadas nas diferentes práticas, essas fronteiras são tênues, pois,
no ensino, e também na vida social, estão intimamente interligadas.

Assim, as habilidades devem ser consideradas sob as perspectivas da
continuidade das aprendizagens e da integração dos eixos organiza-
dores e objetos de conhecimento ao longo dos anos de escolarização.
Por esses motivos, optou-se por apresentar os quadros de habilida-
des em seis blocos (1º ao 5º ano; 1º e 2º anos; 3º ao 5º ano; 6º ao 9º
ano; 6º e 7º anos; e 8º e 9º anos), sem que isso represente qualquer
tipo de normatização de organização em ciclos.

Cumpre destacar que os critérios de organização das habilidades
na BNCC (com a explicitação dos objetos de conhecimento aos
quais se relacionam e do agrupamento desses objetos em práticas
de linguagem e campos de atuação) expressam um arranjo possível
(dentre outros). Portanto, os agrupamentos propostos não devem ser
tomados como modelo obrigatório para o desenho dos currículos.

Considerando esses pressupostos, e em articulação com as com-
petências gerais da Educação Básica e com as competências
específicas da área de Linguagens, o componente curricular de
Língua Portuguesa deve garantir aos estudantes o desenvolvimento
de competências específicas. Vale ainda destacar que tais compe-
tências perpassam todos os componentes curriculares do Ensino
Fundamental e são essenciais para a ampliação das possibilidades
de participação dos estudantes em práticas de diferentes campos
de atividades humanas e de pleno exercício da cidadania.

86
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE LÍNGUA PORTUGUESA
PARA O ENSINO FUNDAMENTAL

1. Compreender a língua como fenômeno cultural, histórico, social, variável,
heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo-a como
meio de construção de identidades de seus usuários e da comunidade
a que pertencem.
2. Apropriar-se da linguagem escrita, reconhecendo-a como forma de
interação nos diferentes campos de atuação da vida social e utilizando-a
para ampliar suas possibilidades de participar da cultura letrada, de
construir conhecimentos (inclusive escolares) e de se envolver com
maior autonomia e protagonismo na vida social.
3. Ler, escutar e produzir textos orais, escritos e multissemióticos que
circulam em diferentes campos de atuação e mídias, com compreensão,
autonomia, ﬂuência e criticidade, de modo a se expressar e partilhar
informações, experiências, ideias e sentimentos, e continuar aprendendo.
4. Compreender o fenômeno da variação linguística, demonstrando atitude
respeitosa diante de variedades linguísticas e rejeitando preconceitos
linguísticos.
5. Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de linguagem
adequados à situação comunicativa, ao(s) interlocutor(es) e ao gênero
do discurso/gênero textual.
6. Analisar informações, argumentos e opiniões manifestados em
interações sociais e nos meios de comunicação, posicionando-se ética e
criticamente em relação a conteúdos discriminatórios que ferem direitos
humanos e ambientais.
7. Reconhecer o texto como lugar de manifestação e negociação de
sentidos, valores e ideologias.
8. Selecionar textos e livros para leitura integral, de acordo com objetivos,
interesses e projetos pessoais (estudo, formação pessoal, entretenimento,
pesquisa, trabalho etc.).
9. Envolver-se em práticas de leitura literária que possibilitem o
desenvolvimento do senso estético para fruição, valorizando a literatura
e outras manifestações artístico-culturais como formas de acesso às
dimensões lúdicas, de imaginário e encantamento, reconhecendo o
potencial transformador e humanizador da experiência com a literatura.
10. Mobilizar práticas da cultura digital, diferentes linguagens, mídias e
ferramentas digitais para expandir as formas de produzir sentidos (nos
processos de compreensão e produção), aprender e refletir sobre o
mundo e realizar diferentes projetos autorais.

87
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

4.1.1.1.
LÍNGUA PORTUGUESA NO ENSINO FUNDAMENTAL –
ANOS INICIAIS: PRÁTICAS DE LINGUAGEM, OBJETOS DE
CONHECIMENTO E HABILIDADES

No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, aprofundam-se as expe-
riências com a língua oral e escrita já iniciadas na família e na
Educação Infantil.

Assim, no Ensino Fundamental – Anos Iniciais, no eixo Oralidade, apro-
fundam-se o conhecimento e o uso da língua oral, as características de
interações discursivas e as estratégias de fala e escuta em intercâmbios
orais; no eixo Análise Linguística/Semiótica, sistematiza-se a alfabe-
tização, particularmente nos dois primeiros anos, e desenvolvem-se,
ao longo dos três anos seguintes, a observação das regularidades e
a análise do funcionamento da língua e de outras linguagens e seus
efeitos nos discursos; no eixo Leitura/Escuta, amplia-se o letramento,
por meio da progressiva incorporação de estratégias de leitura em
textos de nível de complexidade crescente, assim como no eixo Pro-
dução de Textos, pela progressiva incorporação de estratégias de
produção de textos de diferentes gêneros textuais.

As diversas práticas letradas em que o aluno já se inseriu na sua vida
social mais ampla, assim como na Educação Infantil, tais como cantar
cantigas e recitar parlendas e quadrinhas, ouvir e recontar contos,
seguir regras de jogos e receitas, jogar games, relatar experiências e
experimentos, serão progressivamente intensificadas e complexifica-
das, na direção de gêneros secundários com textos mais complexos.

Preserva-se, nesses eventos de letramento, mesmo em situação
escolar, sua inserção na vida, como práticas situadas em eventos
motivados, embora se preserve também a análise de aspectos desses
enunciados orais e escritos que viabilizam a consciência e o aperfei-
çoamento de práticas situadas.

O processo de alfabetização

Embora, desde que nasce e na Educação Infantil, a criança esteja
cercada e participe de diferentes práticas letradas, é nos anos iniciais (1º
e 2º anos) do Ensino Fundamental que se espera que ela se alfabetize.
Isso significa que a alfabetização deve ser o foco da ação pedagógica.
Nesse processo, é preciso que os estudantes conheçam o alfabeto
e a mecânica da escrita/leitura – processos que visam a que alguém
(se) torne alfabetizado, ou seja, consiga “codificar e decodificar” os

89
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

sons da língua (fonemas) em material gráfico (grafemas ou letras), o
que envolve o desenvolvimento de uma consciência fonológica (dos
fonemas do português do Brasil e de sua organização em segmentos
sonoros maiores como sílabas e palavras) e o conhecimento do alfa-
beto do português do Brasil em seus vários formatos (letras imprensa e
cursiva, maiúsculas e minúsculas), além do estabelecimento de relações
grafofônicas entre esses dois sistemas de materialização da língua.

Dominar o sistema de escrita do português do Brasil não é uma tarefa
tão simples: trata-se de um processo de construção de habilidades
e capacidades de análise e de transcodificação linguística. Um dos
fatos que frequentemente se esquece é que estamos tratando de
uma nova forma ou modo (gráfico) de representar o português do
Brasil, ou seja, estamos tratando de uma língua com suas varieda-
des de fala regionais, sociais, com seus alofones35, e não de fonemas
neutralizados e despidos de sua vida na língua falada local. De certa
maneira, é o alfabeto que neutraliza essas variações na escrita.

Assim, alfabetizar é trabalhar com a apropriação pelo aluno da ortografia
do português do Brasil escrito, compreendendo como se dá este pro-
cesso (longo) de construção de um conjunto de conhecimentos sobre o
funcionamento fonológico da língua pelo estudante. Para isso, é preciso
conhecer as relações fono-ortográficas, isto é, as relações entre sons
(fonemas) do português oral do Brasil em suas variedades e as letras
(grafemas) do português brasileiro escrito. Dito de outro modo, conhe-
cer a “mecânica” ou o funcionamento da escrita alfabética para ler
e escrever significa, principalmente, perceber as relações bastante
complexas que se estabelecem entre os sons da fala (fonemas) e as
letras da escrita (grafemas), o que envolve consciência fonológica
da linguagem: perceber seus sons, como se separam e se juntam em
novas palavras etc. Ocorre que essas relações não são tão simples
quanto as cartilhas ou livros de alfabetização fazem parecer. Não há
uma regularidade nessas relações e elas são construídas por conven-
ção. Não há, como diria Saussure, “motivação” nessas relações, ou seja,
diferente dos desenhos, as letras da escrita não representam proprie-
dades concretas desses sons.

A humanidade levou milênios para estabelecer a relação entre um gra-
fismo e um som. Durante esse período, a representação gráfica deixou
de ser motivada pelos objetos e ocorreu um deslocamento da represen-
tação do significado das palavras para a representação convencional de
sons dessas palavras. No alfabeto ugarítico, por exemplo, as consoantes,
mais salientes sonoramente e em maior número, foram isoladas primeiro.

35 Alofones - variante fonética de um fonema, por exemplo /t/ e /t / para a letra T.

90
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

Pesquisas sobre a construção da língua escrita pela criança mostram
que, nesse processo, é preciso:

• diferenciar desenhos/grafismos (símbolos) de grafemas/letras
(signos);

• desenvolver a capacidade de reconhecimento global de palavras
(que chamamos de leitura “incidental”, como é o caso da leitura de
logomarcas em rótulos), que será depois responsável pela fluência
na leitura;

• construir o conhecimento do alfabeto da língua em questão;
• perceber quais sons se deve representar na escrita e como;
• construir a relação fonema-grafema: a percepção de que as letras
estão representando certos sons da fala em contextos precisos;

• perceber a sílaba em sua variedade como contexto fonológico
desta representação;

• até, finalmente, compreender o modo de relação entre fonemas e
grafemas, em uma língua específica.

Esse processo básico (alfabetização) de construção do conhecimento
das relações fonografêmicas em uma língua específica, que pode se
dar em dois anos, é, no entanto, complementado por outro, bem mais
longo, que podemos chamar de ortografização, que complementará
o conhecimento da ortografia do português do Brasil. Na construção
desses conhecimentos, há três relações que são muito importantes: a)
as relações entre a variedade de língua oral falada e a língua escrita
(perspectiva sociolinguística); b) os tipos de relações fono-ortográficas
do português do Brasil; e c) a estrutura da sílaba do português do Brasil
(perspectiva fonológica).

Mencionamos a primeira relação ao dizer que a criança está rela-
cionando com as letras não propriamente os fonemas (entidades
abstratas da língua), mas fones e alofones de sua variedade linguís-
tica (entidades concretas da fala).

O segundo tipo de relações – as relações fono-ortográficas do portu-
guês do Brasil – é complexo, pois, diferente do finlandês e do alemão,
por exemplo, há muito pouca regularidade de representação entre
fonemas e grafemas no português do Brasil. No português do Brasil,
há uma letra para um som (regularidade biunívoca) apenas em poucos
casos. Há, isso sim, várias letras para um som – /s/ s, c, ç, x, ss, sc, z, xc;

91
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

/j/ g, j; /z/ x, s, z e assim por diante –; vários sons para uma letra: s - /s/
e /z/; z - /s/, /z/; x - /s/, /z/, /∫/, /ks/ e assim por diante; e até nenhum
som para uma letra – h, além de vogais abertas, fechadas e nasalizadas
(a/ã; e/é; o/ó/õ).

Dos 26 grafemas de nosso alfabeto, apenas sete – p, b, t, d36, f, v, k
– apresentam uma relação regular direta entre fonema e grafema e
essas são justamente as consoantes bilabiais, linguodentais e labio-
dentais surdas e sonoras. Essas são as regulares diretas.

Há, ainda, outros tipos de regularidades de representação: as regula-
res contextuais e as regulares morfológico-gramaticais, para as quais
o aluno, ao longo de seu aprendizado, pode ir construindo “regras”.
As regulares contextuais têm uma escrita regular (regrada) pelo
contexto fonológico da palavra; é o caso de: R/RR; S/SS; G+A,O,U/
GU+E,I; C+A,O,U/QU+E,I; M+P,B/N+outras, por exemplo.

As regulares morfológico-gramaticais, para serem construídas, dependem
de que o aluno já tenha algum conhecimento de gramática, pois as regras
a serem construídas dependem desse conhecimento, isto é, são definidas
por aspectos ligados à categoria gramatical da palavra, envolvendo mor-
femas (derivação, composição), tais como: adjetivos de origem com S;
substantivos derivados de adjetivos com Z; coletivos em /au/ com L; subs-
tantivos terminados com o sufixo /ise/ com C (chatice, mesmice); formas
verbais da 3ª pessoa do singular do passado com U; formas verbais da 3ª
pessoa do plural do futuro com ÃO e todas as outras com M; flexões do
Imperfeito do Subjuntivo com SS; Infinitivo com R; derivações mantêm a
letra do radical, dentre outras. Algumas dessas regularidades são apre-
sentadas por livros didáticos nos 3º a 5º anos e depois.

Todo o restante das relações é irregular. São definidas por aspectos
históricos da evolução da ortografia e nada, a não ser a memória, asse-
gura seu uso. Ou seja, dependem de memorização a cada nova palavra
para serem construídas. É, pois, de se supor que o processo de cons-
trução dessas relações irregulares leve longo tempo, se não a vida toda.

Por fim, temos a questão de como é muitas vezes erroneamente
tratada a estrutura da sílaba do português do Brasil na alfabetização.
Normalmente, depois de apresentadas as vogais, as famílias silábicas
são apresentadas sempre com sílabas simples consoante/vogal (CV).
Esse processo de apresentação dura cerca de um ano letivo e as sílabas
não CV (somente V; CCV; CVC; CCVC; CVV) somente são apresenta-
das ao final do ano.

36 Isso se não considerarmos as variedades do português que realizam T como /t/ e como
/t / e D como /d/ e como /dj/.

92
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

As sílabas deveriam ser apresentadas como o que são, isto é, grupos
de fonemas pronunciados em uma só emissão de voz, organizados
em torno de um núcleo vocálico obrigatório, mas com diversos arran-
jos consonantais/vocálicos em torno da vogal núcleo.

Em resumo, podemos definir as capacidades/habilidades envolvidas
na alfabetização/ como sendo capacidades de (de)codificação, que
envolvem:

• Compreender diferenças entre escrita e outras formas gráficas
(outros sistemas de representação);

• Dominar as convenções gráficas (letras maiúsculas e minúsculas,
cursiva e script);

• Conhecer o alfabeto;
• Compreender a natureza alfabética do nosso sistema de escrita;
• Dominar as relações entre grafemas e fonemas;
• Saber decodificar palavras e textos escritos;
• Saber ler, reconhecendo globalmente as palavras;
• Ampliar a sacada do olhar para porções maiores de texto que
meras palavras, desenvolvendo assim fluência e rapidez de leitura
(fatiamento).

É preciso também ter em mente que este processo de ortografização
em sua completude pode tomar até mais do que os anos iniciais do
Ensino Fundamental.

Evidentemente, os processos de alfabetização e ortografização terão
impacto nos textos em gêneros abordados nos anos iniciais. Em que
pese a leitura e a produção compartilhadas com o docente e os colegas,
ainda assim, os gêneros propostos para leitura/escuta e produção oral,
escrita e multissemiótica, nos primeiros anos iniciais, serão mais simples,
tais como listas (de chamada, de ingredientes, de compras), bilhetes,
convites, fotolegenda, manchetes e lides, listas de regras da turma etc.,
pois favorecem um foco maior na grafia, complexificando-se conforme
se avança nos anos iniciais. Nesse sentido, ganha destaque o campo da
vida cotidiana, em que circulam gêneros mais familiares aos alunos, como
as cantigas de roda, as receitas, as regras de jogo etc. Do mesmo modo,
os conhecimentos e a análise linguística e multissemiótica avançarão em
outros aspectos notacionais da escrita, como pontuação e acentuação e
introdução das classes morfológicas de palavras a partir do 3º ano.

93
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 1º AO 5º ANO

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO

Leitura/escuta Reconstrução das condições de produção e
(compartilhada e autônoma) recepção de textos

Estratégia de leitura

Produção de textos Planejamento de texto
(escrita compartilhada e autônoma)

Revisão de textos

Edição de textos

Utilização de tecnologia digital

Oralidade Oralidade pública/Intercâmbio conversacional em
sala de aula

Escuta atenta

Características da conversação espontânea

Aspectos não linguísticos (paralinguísticos) no ato
da fala

Relato oral/Registro formal e informal

94
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF15LP01) Identificar a função social de textos que circulam em campos da vida social dos quais
participa cotidianamente (a casa, a rua, a comunidade, a escola) e nas mídias impressa, de massa
e digital, reconhecendo para que foram produzidos, onde circulam, quem os produziu e a quem
se destinam.

(EF15LP02) Estabelecer expectativas em relação ao texto que vai ler (pressuposições
antecipadoras dos sentidos, da forma e da função social do texto), apoiando-se em seus
conhecimentos prévios sobre as condições de produção e recepção desse texto, o gênero, o
suporte e o universo temático, bem como sobre saliências textuais, recursos gráficos, imagens,
dados da própria obra (índice, prefácio etc.), confirmando antecipações e inferências realizadas
antes e durante a leitura de textos, checando a adequação das hipóteses realizadas.
(EF15LP03) Localizar informações explícitas em textos.
(EF15LP04) Identificar o efeito de sentido produzido pelo uso de recursos expressivos
gráfico-visuais em textos multissemióticos.

(EF15LP05) Planejar, com a ajuda do professor, o texto que será produzido, considerando a
situação comunicativa, os interlocutores (quem escreve/para quem escreve); a finalidade ou
o propósito (escrever para quê); a circulação (onde o texto vai circular); o suporte (qual é o
portador do texto); a linguagem, organização e forma do texto e seu tema, pesquisando em
meios impressos ou digitais, sempre que for preciso, informações necessárias à produção do
texto, organizando em tópicos os dados e as fontes pesquisadas.

(EF15LP06) Reler e revisar o texto produzido com a ajuda do professor e a colaboração dos
colegas, para corrigi-lo e aprimorá-lo, fazendo cortes, acréscimos, reformulações, correções de
ortografia e pontuação.

(EF15LP07) Editar a versão final do texto, em colaboração com os colegas e com a ajuda do
professor, ilustrando, quando for o caso, em suporte adequado, manual ou digital.

(EF15LP08) Utilizar software, inclusive programas de edição de texto, para editar e publicar os
textos produzidos, explorando os recursos multissemióticos disponíveis.

(EF15LP09) Expressar-se em situações de intercâmbio oral com clareza, preocupando-se em ser
compreendido pelo interlocutor e usando a palavra com tom de voz audível, boa articulação e
ritmo adequado.

(EF15LP10) Escutar, com atenção, falas de professores e colegas, formulando perguntas
pertinentes ao tema e solicitando esclarecimentos sempre que necessário.

(EF15LP11) Reconhecer características da conversação espontânea presencial, respeitando
os turnos de fala, selecionando e utilizando, durante a conversação, formas de tratamento
adequadas, de acordo com a situação e a posição do interlocutor.

(EF15LP12) Atribuir significado a aspectos não linguísticos (paralinguísticos) observados na fala,
como direção do olhar, riso, gestos, movimentos da cabeça (de concordância ou discordância),
expressão corporal, tom de voz.

(EF15LP13) Identificar finalidades da interação oral em diferentes contextos comunicativos
(solicitar informações, apresentar opiniões, informar, relatar experiências etc.).

95
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 1º AO 5º ANO (Continuação)
PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO DA VIDA COTIDIANA – Campo de atuação relativo à participação em situações de leitura,
próprias de atividades vivenciadas cotidianamente por crianças, adolescentes, jovens e adultos, no
espaço doméstico e familiar, escolar, cultural e profissional. Alguns gêneros textuais deste campo:
agendas, listas, bilhetes, recados, avisos, convites, cartas, cardápios, diários, receitas, regras de
jogos e brincadeiras.

Leitura/escuta Leitura de imagens em narrativas visuais
(compartilhada e autônoma)

CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO – Campo de atuação relativo à participação em situações de
leitura, fruição e produção de textos literários e artísticos, representativos da diversidade cultural
e linguística, que favoreçam experiências estéticas. Alguns gêneros deste campo: lendas, mitos,
fábulas, contos, crônicas, canção, poemas, poemas visuais, cordéis, quadrinhos, tirinhas, charge/
cartum, dentre outros.

Leitura/escuta Formação do leitor literário
(compartilhada e autônoma)

Leitura colaborativa e autônoma

Apreciação estética/Estilo

Formação do leitor literário/Leitura
multissemiótica

Oralidade Contagem de histórias

96
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF15LP14) Construir o sentido de histórias em quadrinhos e tirinhas, relacionando imagens e
palavras e interpretando recursos gráficos (tipos de balões, de letras, onomatopeias).

(EF15LP15) Reconhecer que os textos literários fazem parte do mundo do imaginário e
apresentam uma dimensão lúdica, de encantamento, valorizando-os, em sua diversidade cultural,
como patrimônio artístico da humanidade.

(EF15LP16) Ler e compreender, em colaboração com os colegas e com a ajuda do professor e,
mais tarde, de maneira autônoma, textos narrativos de maior porte como contos (populares, de
fadas, acumulativos, de assombração etc.) e crônicas.

(EF15LP17) Apreciar poemas visuais e concretos, observando efeitos de sentido criados pelo
formato do texto na página, distribuição e diagramação das letras, pelas ilustrações e por outros
efeitos visuais.

(EF15LP18) Relacionar texto com ilustrações e outros recursos gráficos.

(EF15LP19) Recontar oralmente, com e sem apoio de imagem, textos literários lidos pelo
professor.

97
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 1º E 2º ANOS

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO

Leitura/escuta Protocolos de leitura
(compartilhada e autônoma)

Decodificação/Fluência de leitura

Formação de leitor

Escrita Correspondência fonema-grafema
(compartilhada e autônoma)

Construção do sistema alfabético/
Convenções da escrita

Construção do sistema alfabético/
Estabelecimento de relações anafóricas na
referenciação e construção da coesão

Análise linguística/semiótica Conhecimento do alfabeto do português do Brasil
(Alfabetização)

Construção do sistema alfabético

Construção do sistema alfabético e da ortografia

98
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

1º ANO 2º ANO

(EF01LP01) Reconhecer que textos são lidos e
escritos da esquerda para a direita e de cima
para baixo da página.

(EF12LP01) Ler palavras novas com precisão na decodificação, no caso de palavras de uso
frequente, ler globalmente, por memorização.

(EF12LP02) Buscar, selecionar e ler, com a mediação do professor (leitura compartilhada), textos
que circulam em meios impressos ou digitais, de acordo com as necessidades e interesses.

(EF01LP02) Escrever, espontaneamente
ou por ditado, palavras e frases de forma
alfabética – usando letras/grafemas que
representem fonemas.

(EF01LP03) Observar escritas convencionais, (EF02LP01) Utilizar, ao produzir o texto,
comparando-as às suas produções escritas, grafia correta de palavras conhecidas ou
percebendo semelhanças e diferenças. com estruturas silábicas já dominadas,
letras maiúsculas em início de frases e em
substantivos próprios, segmentação entre as
palavras, ponto final, ponto de interrogação e
ponto de exclamação.

(EF12LP03) Copiar textos breves, mantendo suas características e voltando para o texto sempre
que tiver dúvidas sobre sua distribuição gráfica, espaçamento entre as palavras, escrita das
palavras e pontuação.

(EF01LP04) Distinguir as letras do alfabeto de
outros sinais gráficos.

(EF01LP05) Reconhecer o sistema de escrita
alfabética como representação dos sons da
fala.

(EF01LP06) Segmentar oralmente palavras (EF02LP02) Segmentar palavras em sílabas e
em sílabas. remover e substituir sílabas iniciais, mediais ou
finais para criar novas palavras.

(EF01LP07) Identificar fonemas e sua (EF02LP03) Ler e escrever palavras com
representação por letras. correspondências regulares diretas entre letras
e fonemas (f, v, t, d, p, b) e correspondências
regulares contextuais (c e q; e e o, em posição
átona em final de palavra).

99
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 1º E 2º ANOS (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO

Análise linguística/semiótica Construção do sistema alfabético e da ortografia
(Alfabetização)

Conhecimento do alfabeto do português do Brasil

Conhecimento das diversas grafias do alfabeto/
Acentuação

Segmentação de palavras/Classificação de
palavras por número de sílabas

Construção do sistema alfabético

Pontuação

Sinonímia e antonímia/Morfologia/Pontuação

Morfologia

100
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

1º ANO 2º ANO

(EF01LP08) Relacionar elementos sonoros (EF02LP04) Ler e escrever corretamente
(sílabas, fonemas, partes de palavras) com sua palavras com sílabas CV, V, CVC, CCV,
representação escrita. identificando que existem vogais em todas as
sílabas.

(EF01LP09) Comparar palavras, identificando (EF02LP05) Ler e escrever corretamente
semelhanças e diferenças entre sons de palavras com marcas de nasalidade (til, m, n).
sílabas iniciais.

(EF01LP10) Nomear as letras do alfabeto e (EF02LP06) Perceber o princípio acrofônico
recitá-lo na ordem das letras. que opera nos nomes das letras do alfabeto.

(EF01LP11) Conhecer, diferenciar e relacionar (EF02LP07) Escrever palavras, frases, textos
letras em formato imprensa e cursiva, curtos nas formas imprensa e cursiva.
maiúsculas e minúsculas.

(EF01LP12) Reconhecer a separação das (EF02LP08) Segmentar corretamente as
palavras, na escrita, por espaços em branco. palavras ao escrever frases e textos.

(EF01LP13) Comparar palavras, identificando
semelhanças e diferenças entre sons de
sílabas mediais e finais.

(EF01LP14) Identificar outros sinais no texto (EF02LP09) Usar adequadamente ponto final,
além das letras, como pontos finais, de ponto de interrogação e ponto de exclamação.
interrogação e exclamação e seus efeitos na
entonação.

(EF01LP15) Agrupar palavras pelo critério (EF02LP10) Identificar sinônimos de palavras
de aproximação de significado (sinonímia) e de texto lido, determinando a diferença de
separar palavras pelo critério de oposição de sentido entre eles, e formar antônimos de
significado (antonímia). palavras encontradas em texto lido pelo
acréscimo do prefixo de negação in-/im-.

(EF02LP11) Formar o aumentativo e o
diminutivo de palavras com os sufixos -ão e
-inho/-zinho.

101
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 1º E 2º ANOS (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO DA VIDA COTIDIANA – Campo de atuação relativo à participação em situações de leitura,
próprias de atividades vivenciadas cotidianamente por crianças, adolescentes, jovens e adultos, no
espaço doméstico e familiar, escolar, cultural e profissional. Alguns gêneros textuais deste campo:
agendas, listas, bilhetes, recados, avisos, convites, cartas, cardápios, diários, receitas, regras de jogos
e brincadeiras.

Leitura/escuta Compreensão em leitura
(compartilhada e autônoma)

Escrita Escrita autônoma e compartilhada
(compartilhada e autônoma)

Escrita compartilhada

Oralidade Produção de texto oral

102
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

1º ANO 2º ANO

(EF12LP04) Ler e compreender, em colaboração com os colegas e com a ajuda do professor
ou já com certa autonomia, listas, agendas, calendários, avisos, convites, receitas, instruções
de montagem (digitais ou impressos), dentre outros gêneros do campo da vida cotidiana,
considerando a situação comunicativa e o tema/assunto do texto e relacionando sua forma de
organização à sua finalidade.
(EF01LP16) Ler e compreender, em (EF02LP12) Ler e compreender com certa
colaboração com os colegas e com a ajuda autonomia cantigas, letras de canção, dentre
do professor, quadras, quadrinhas, parlendas, outros gêneros do campo da vida cotidiana,
trava-línguas, dentre outros gêneros do campo considerando a situação comunicativa e o
da vida cotidiana, considerando a situação tema/assunto do texto e relacionando sua
comunicativa e o tema/assunto do texto e forma de organização à sua finalidade.
relacionando sua forma de organização à sua
finalidade.
(EF01LP17) Planejar e produzir, em (EF02LP13) Planejar e produzir bilhetes e
colaboração com os colegas e com a ajuda do cartas, em meio impresso e/ou digital, dentre
professor, listas, agendas, calendários, avisos, outros gêneros do campo da vida cotidiana,
convites, receitas, instruções de montagem considerando a situação comunicativa e o
e legendas para álbuns, fotos ou ilustrações tema/assunto/finalidade do texto.
(digitais ou impressos), dentre outros gêneros
do campo da vida cotidiana, considerando
a situação comunicativa e o tema/assunto/
finalidade do texto.
(EF01LP18) Registrar, em colaboração com os (EF02LP14) Planejar e produzir pequenos
colegas e com a ajuda do professor, cantigas, relatos de observação de processos, de
quadras, quadrinhas, parlendas, trava-línguas, fatos, de experiências pessoais, mantendo
dentre outros gêneros do campo da vida as características do gênero, considerando a
cotidiana, considerando a situação comunicativa situação comunicativa e o tema/assunto do
e o tema/assunto/finalidade do texto. texto.
(EF12LP05) Planejar e produzir, em colaboração com os colegas e com a ajuda do professor,
(re)contagens de histórias, poemas e outros textos versificados (letras de canção, quadrinhas,
cordel), poemas visuais, tiras e histórias em quadrinhos, dentre outros gêneros do campo
artístico-literário, considerando a situação comunicativa e a finalidade do texto.
(EF12LP06) Planejar e produzir, em colaboração com os colegas e com a ajuda do professor,
recados, avisos, convites, receitas, instruções de montagem, dentre outros gêneros do campo da
vida cotidiana, que possam ser repassados oralmente por meio de ferramentas digitais, em áudio
ou vídeo, considerando a situação comunicativa e o tema/assunto/finalidade do texto.
(EF01LP19) Recitar parlendas, quadras, (EF02LP15) Cantar cantigas e canções,
quadrinhas, trava-línguas, com entonação obedecendo ao ritmo e à melodia.
adequada e observando as rimas.

103
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 1º E 2º ANOS (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO DA VIDA COTIDIANA

Análise linguística/semiótica Forma de composição do texto
(Alfabetização)

CAMPO DA VIDA PÚBLICA – Campo de atuação relativo à participação em situações de leitura e
escrita, especialmente de textos das esferas jornalística, publicitária, política, jurídica e reivindicatória,
contemplando temas que impactam a cidadania e o exercício de direitos. Alguns gêneros textuais
deste campo: notas; álbuns noticiosos; notícias; reportagens; cartas do leitor (revista infantil);
comentários em sites para criança; textos de campanhas de conscientização; Estatuto da Criança
e do Adolescente; abaixo-assinados; cartas de reclamação, regras e regulamentos.

Leitura/escuta Compreensão em leitura
(compartilhada e autônoma)

104
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

1º ANO 2º ANO

(EF12LP07) Identificar e (re)produzir, em cantiga, quadras, quadrinhas, parlendas, trava-línguas
e canções, rimas, aliterações, assonâncias, o ritmo de fala relacionado ao ritmo e à melodia das
músicas e seus efeitos de sentido.
(EF01LP20) Identificar e reproduzir, em listas, (EF02LP16) Identificar e reproduzir, em
agendas, calendários, regras, avisos, convites, bilhetes, recados, avisos, cartas, e-mails,
receitas, instruções de montagem e legendas receitas (modo de fazer), relatos (digitais
para álbuns, fotos ou ilustrações (digitais ou impressos), a formatação e diagramação
ou impressos), a formatação e diagramação específica de cada um desses gêneros.
específica de cada um desses gêneros.
(EF02LP17) Identificar e reproduzir, em relatos
de experiências pessoais, a sequência dos
fatos, utilizando expressões que marquem
a passagem do tempo (“antes”, “depois”,
“ontem”, “hoje”, “amanhã”, “outro dia”,
“antigamente”, “há muito tempo” etc.), e o
nível de informatividade necessário.

(EF12LP08) Ler e compreender, em colaboração com os colegas e com a ajuda do professor,
fotolegendas em notícias, manchetes e lides em notícias, álbum de fotos digital noticioso e
notícias curtas para público infantil, dentre outros gêneros do campo jornalístico, considerando a
situação comunicativa e o tema/assunto do texto.

(EF12LP09) Ler e compreender, em colaboração com os colegas e com a ajuda do professor,
slogans, anúncios publicitários e textos de campanhas de conscientização destinados ao público
infantil, dentre outros gêneros do campo publicitário, considerando a situação comunicativa e o
tema/assunto do texto.

(EF12LP10) Ler e compreender, em colaboração com os colegas e com a ajuda do professor,
cartazes, avisos, folhetos, regras e regulamentos que organizam a vida na comunidade escolar,
dentre outros gêneros do campo da atuação cidadã, considerando a situação comunicativa e o
tema/assunto do texto.

105
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 1º E 2º ANOS (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO DA VIDA PÚBLICA

Escrita Escrita compartilhada
(compartilhada e autônoma)

Oralidade Produção de texto oral

Análise linguística/semiótica Forma de composição do texto
(Alfabetização)

106
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

1º ANO 2º ANO

(EF12LP11) Escrever, em colaboração com os colegas e com a ajuda do professor, fotolegendas
em notícias, manchetes e lides em notícias, álbum de fotos digital noticioso e notícias curtas para
público infantil, digitais ou impressos, dentre outros gêneros do campo jornalístico, considerando
a situação comunicativa e o tema/assunto do texto.

(EF12LP12) Escrever, em colaboração com os colegas e com a ajuda do professor, slogans,
anúncios publicitários e textos de campanhas de conscientização destinados ao público infantil,
dentre outros gêneros do campo publicitário, considerando a situação comunicativa e o tema/
assunto/finalidade do texto.

(EF01LP21) Escrever, em colaboração com os (EF02LP18) Planejar e produzir cartazes e
colegas e com a ajuda do professor, listas de folhetos para divulgar eventos da escola ou da
regras e regulamentos que organizam a vida comunidade, utilizando linguagem persuasiva
na comunidade escolar, dentre outros gêneros e elementos textuais e visuais (tamanho da
do campo da atuação cidadã, considerando letra, leiaute, imagens) adequados ao gênero,
a situação comunicativa e o tema/assunto do considerando a situação comunicativa e o
texto. tema/assunto do texto.

(EF02LP19) Planejar e produzir, em
colaboração com os colegas e com a ajuda
do professor, notícias curtas para público
infantil, para compor jornal falado que possa
ser repassado oralmente ou em meio digital,
em áudio ou vídeo, dentre outros gêneros do
campo jornalístico, considerando a situação
comunicativa e o tema/assunto do texto.

(EF12LP13) Planejar, em colaboração com os colegas e com a ajuda do professor, slogans e
peça de campanha de conscientização destinada ao público infantil que possam ser repassados
oralmente por meio de ferramentas digitais, em áudio ou vídeo, considerando a situação
comunicativa e o tema/assunto/finalidade do texto.

(EF12LP14) Identificar e reproduzir, em fotolegendas de notícias, álbum de fotos digital noticioso,
cartas de leitor (revista infantil), digitais ou impressos, a formatação e diagramação específica de
cada um desses gêneros, inclusive em suas versões orais.

(EF12LP15) Identificar a forma de composição de slogans publicitários.

(EF12LP16) Identificar e reproduzir, em anúncios publicitários e textos de campanhas de
conscientização destinados ao público infantil (orais e escritos, digitais ou impressos), a
formatação e diagramação específica de cada um desses gêneros, inclusive o uso de imagens.

107
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 1º E 2º ANOS (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA – Campo de atuação relativo à participação em
situações de leitura/escrita que possibilitem conhecer os textos expositivos e argumentativos, a
linguagem e as práticas relacionadas ao estudo, à pesquisa e à divulgação científica, favorecendo a
aprendizagem dentro e fora da escola. Alguns gêneros deste campo em mídia impressa ou digital:
enunciados de tarefas escolares; relatos de experimentos; quadros; gráficos; tabelas; infográficos;
diagramas; entrevistas; notas de divulgação científica; verbetes de enciclopédia.

Leitura/escuta Compreensão em leitura
(compartilhada e autônoma)

Imagens analíticas em textos

Pesquisa

Escrita Produção de textos
(compartilhada e autônoma)

Escrita autônoma

Oralidade Planejamento de texto oral
Exposição oral

108
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

1º ANO 2º ANO

(EF12LP17) Ler e compreender, em colaboração com os colegas e com a ajuda do professor,
enunciados de tarefas escolares, diagramas, curiosidades, pequenos relatos de experimentos,
entrevistas, verbetes de enciclopédia infantil, entre outros gêneros do campo investigativo,
considerando a situação comunicativa e o tema/assunto do texto.

(EF02LP20) Reconhecer a função de textos
utilizados para apresentar informações
coletadas em atividades de pesquisa
(enquetes, pequenas entrevistas, registros de
experimentações).

(EF02LP21) Explorar, com a mediação do
professor, textos informativos de diferentes
ambientes digitais de pesquisa, conhecendo
suas possibilidades.

(EF01LP22) Planejar e produzir, em (EF02LP22) Planejar e produzir, em
colaboração com os colegas e com a ajuda do colaboração com os colegas e com a ajuda do
professor, diagramas, entrevistas, curiosidades, professor, pequenos relatos de experimentos,
dentre outros gêneros do campo investigativo, entrevistas, verbetes de enciclopédia infantil,
digitais ou impressos, considerando a situação dentre outros gêneros do campo investigativo,
comunicativa e o tema/assunto/finalidade do digitais ou impressos, considerando a situação
texto. comunicativa e o tema/assunto/finalidade do
texto.

(EF02LP23) Planejar e produzir, com certa
autonomia, pequenos registros de observação
de resultados de pesquisa, coerentes com um
tema investigado.

(EF01LP23) Planejar e produzir, em (EF02LP24) Planejar e produzir, em
colaboração com os colegas e com a ajuda colaboração com os colegas e com a ajuda do
do professor, entrevistas, curiosidades, dentre professor, relatos de experimentos, registros de
outros gêneros do campo investigativo, que observação, entrevistas, dentre outros gêneros
possam ser repassados oralmente por meio do campo investigativo, que possam ser
de ferramentas digitais, em áudio ou vídeo, repassados oralmente por meio de ferramentas
considerando a situação comunicativa e o digitais, em áudio ou vídeo, considerando
tema/assunto/finalidade do texto. a situação comunicativa e o tema/assunto/
finalidade do texto.

109
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 1º E 2º ANOS (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA

Análise linguística/semiótica Forma de composição dos textos/Adequação do
(Alfabetização) texto às normas de escrita

CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO – Campo de atuação relativo à participação em situações de
leitura, fruição e produção de textos literários e artísticos, representativos da diversidade cultural
e linguística, que favoreçam experiências estéticas. Alguns gêneros deste campo: lendas, mitos,
fábulas, contos, crônicas, canção, poemas, poemas visuais, cordéis, quadrinhos, tirinhas, charge/
cartum, dentre outros.

Leitura/escuta Formação do leitor literário
(compartilhada e autônoma)

Apreciação estética/Estilo

Escrita Escrita autônoma e compartilhada
(compartilhada e autônoma)

Análise linguística/semiótica Formas de composição de narrativas
(Alfabetização)

Formas de composição de textos poéticos

Formas de composição de textos poéticos visuais

110
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

1º ANO 2º ANO

(EF01LP24) Identificar e reproduzir, em (EF02LP25) Identificar e reproduzir, em
enunciados de tarefas escolares, diagramas, relatos de experimentos, entrevistas, verbetes
entrevistas, curiosidades, digitais ou de enciclopédia infantil, digitais ou impressos,
impressos, a formatação e diagramação a formatação e diagramação específica de
específica de cada um desses gêneros, cada um desses gêneros, inclusive em suas
inclusive em suas versões orais. versões orais.

(EF02LP26) Ler e compreender, com certa
autonomia, textos literários, de gêneros
variados, desenvolvendo o gosto pela leitura.

(EF12LP18) Apreciar poemas e outros textos versificados, observando rimas, sonoridades,
jogos de palavras, reconhecendo seu pertencimento ao mundo imaginário e sua dimensão de
encantamento, jogo e fruição.

(EF01LP25) Produzir, tendo o professor (EF02LP27) Reescrever textos narrativos
como escriba, recontagens de histórias literários lidos pelo professor.
lidas pelo professor, histórias imaginadas ou
baseadas em livros de imagens, observando
a forma de composição de textos narrativos
(personagens, enredo, tempo e espaço).

(EF01LP26) Identificar elementos de (EF02LP28) Reconhecer o conflito gerador
uma narrativa lida ou escutada, incluindo de uma narrativa ficcional e sua resolução,
personagens, enredo, tempo e espaço. além de palavras, expressões e frases que
caracterizam personagens e ambientes.

(EF12LP19) Reconhecer, em textos versificados, rimas, sonoridades, jogos de palavras, palavras,
expressões, comparações, relacionando-as com sensações e associações.

(EF02LP29) Observar, em poemas visuais, o
formato do texto na página, as ilustrações e
outros efeitos visuais.

111
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 3º AO 5º ANO

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO

Leitura/escuta Decodificação/Fluência de leitura
(compartilhada e autônoma)

Formação de leitor

Compreensão

Estratégia de leitura

Produção de textos Construção do sistema alfabético/
(escrita compartilhada e autônoma)
Convenções da escrita

Construção do sistema alfabético/
Estabelecimento de relações anafóricas na
referenciação e construção da coesão

Planejamento de texto/Progressão temática e
paragrafação

Oralidade Forma de composição de gêneros orais

Variação linguística

112
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

3º ANO 4º ANO 5º ANO

(EF35LP01) Ler e compreender, silenciosamente e, em seguida, em voz alta, com autonomia e
fluência, textos curtos com nível de textualidade adequado.

(EF35LP02) Selecionar livros da biblioteca e/ou do cantinho de leitura da sala de aula e/ou
disponíveis em meios digitais para leitura individual, justificando a escolha e compartilhando com
os colegas sua opinião, após a leitura.

(EF35LP03) Identificar a ideia central do texto, demonstrando compreensão global.

(EF35LP04) Inferir informações implícitas nos textos lidos.

(EF35LP05) Inferir o sentido de palavras ou expressões desconhecidas em textos, com base no
contexto da frase ou do texto.

(EF35LP06) Recuperar relações entre partes de um texto, identificando substituições lexicais (de
substantivos por sinônimos) ou pronominais (uso de pronomes anafóricos – pessoais, possessivos,
demonstrativos) que contribuem para a continuidade do texto.

(EF35LP07) Utilizar, ao produzir um texto, conhecimentos linguísticos e gramaticais, tais como
ortografia, regras básicas de concordância nominal e verbal, pontuação (ponto final, ponto de
exclamação, ponto de interrogação, vírgulas em enumerações) e pontuação do discurso direto,
quando for o caso.

(EF35LP08) Utilizar, ao produzir um texto, recursos de referenciação (por substituição lexical
ou por pronomes pessoais, possessivos e demonstrativos), vocabulário apropriado ao gênero,
recursos de coesão pronominal (pronomes anafóricos) e articuladores de relações de sentido
(tempo, causa, oposição, conclusão, comparação), com nível suficiente de informatividade.

(EF35LP09) Organizar o texto em unidades de sentido, dividindo-o em parágrafos segundo as
normas gráficas e de acordo com as características do gênero textual.

(EF35LP10) Identificar gêneros do discurso oral, utilizados em diferentes situações e contextos
comunicativos, e suas características linguístico-expressivas e composicionais (conversação
espontânea, conversação telefônica, entrevistas pessoais, entrevistas no rádio ou na TV, debate,
noticiário de rádio e TV, narração de jogos esportivos no rádio e TV, aula, debate etc.).

(EF35LP11) Ouvir gravações, canções, textos falados em diferentes variedades linguísticas,
identificando características regionais, urbanas e rurais da fala e respeitando as diversas
variedades linguísticas como características do uso da língua por diferentes grupos regionais ou
diferentes culturas locais, rejeitando preconceitos linguísticos.

113
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 3º AO 5º ANO (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO

Análise linguística/semiótica Construção do sistema alfabético e da ortografia
(Ortografização)

Conhecimento do alfabeto do português do
Brasil/Ordem alfabética/Polissemia

114
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

3º ANO 4º ANO 5º ANO

(EF35LP12) Recorrer ao dicionário para esclarecer dúvida sobre a escrita de palavras,
especialmente no caso de palavras com relações irregulares fonema-grafema.

(EF03LP01) Ler e (EF04LP01) Grafar palavras (EF05LP01) Grafar palavras
escrever palavras com utilizando regras de utilizando regras de
correspondências regulares correspondência fonema- correspondência fonema-
contextuais entre grafemas e -grafema regulares diretas e -grafema regulares,
fonemas – c/qu; g/gu; r/rr; s/ss; contextuais. contextuais e morfológicas e
o (e não u) e e (e não i) em palavras de uso frequente com
sílaba átona em final de correspondências irregulares.
palavra – e com marcas de
nasalidade (til, m, n).

(EF03LP02) Ler e escrever (EF04LP02) Ler e escrever,
corretamente palavras com corretamente, palavras com
sílabas CV, V, CVC, CCV, VC, sílabas VV e CVV em casos
VV, CVV, identificando que nos quais a combinação VV
existem vogais em todas as (ditongo) é reduzida na língua
sílabas. oral (ai, ei, ou).

(EF03LP03) Ler e escrever
corretamente palavras com os
dígrafos lh, nh, ch.

(EF35LP13) Memorizar a grafia de palavras de uso frequente nas quais as relações
fonema-grafema são irregulares e com h inicial que não representa fonema.

(EF04LP03) Localizar palavras (EF05LP02) Identificar o
no dicionário para esclarecer caráter polissêmico das
significados, reconhecendo o palavras (uma mesma palavra
significado mais plausível para com diferentes significados, de
o contexto que deu origem à acordo com o contexto de uso),
consulta. comparando o significado de
determinados termos utilizados
nas áreas científicas com esses
mesmos termos utilizados na
linguagem usual.

115
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 3º AO 5º ANO (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO

Análise linguística/semiótica Conhecimento das diversas grafias do alfabeto/
(Ortografização) Acentuação

Segmentação de palavras/Classificação de
palavras por número de sílabas

Construção do sistema alfabético

Pontuação

Morfologia/Morfossintaxe

116
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

3º ANO 4º ANO 5º ANO

(EF03LP04) Usar acento (EF04LP04) Usar acento (EF05LP03) Acentuar
gráfico (agudo ou circunflexo) gráfico (agudo ou circunflexo) corretamente palavras
em monossílabos tônicos em paroxítonas terminadas em oxítonas, paroxítonas e
terminados em a, e, o e em -i(s), -l, -r, -ão(s). proparoxítonas.
palavras oxítonas terminadas
em a, e, o, seguidas ou não de s.

(EF03LP05) Identificar
o número de sílabas de
palavras, classificando-as
em monossílabas, dissílabas,
trissílabas e polissílabas.

(EF03LP06) Identificar a
sílaba tônica em palavras,
classificando-as em oxítonas,
paroxítonas e proparoxítonas.

(EF03LP07) Identificar a (EF04LP05) Identificar a (EF05LP04) Diferenciar, na
função na leitura e usar na função na leitura e usar, leitura de textos, vírgula,
escrita ponto final, ponto adequadamente, na escrita ponto e vírgula, dois-pontos
de interrogação, ponto de ponto final, de interrogação, e reconhecer, na leitura de
exclamação e, em diálogos de exclamação, dois-pontos textos, o efeito de sentido que
(discurso direto), dois-pontos e e travessão em diálogos decorre do uso de reticências,
travessão. (discurso direto), vírgula em aspas, parênteses.
enumerações e em separação
de vocativo e de aposto.

(EF05LP05) Identificar
a expressão de presente,
passado e futuro em tempos
verbais do modo indicativo.

(EF03LP08) Identificar (EF04LP06) Identificar em (EF05LP06) Flexionar,
e diferenciar, em textos, textos e usar na produção adequadamente, na escrita
substantivos e verbos e suas textual a concordância entre e na oralidade, os verbos em
funções na oração: agente, substantivo ou pronome concordância com pronomes
ação, objeto da ação. pessoal e verbo (concordância pessoais/nomes sujeitos da
verbal). oração.

117
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 3º AO 5º ANO (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO

Análise linguística/semiótica Morfossintaxe
(Ortografização)

Morfologia

CAMPO DA VIDA COTIDIANA – Campo de atuação relativo à participação em situações de leitura,
próprias de atividades vivenciadas cotidianamente por crianças, adolescentes, jovens e adultos, no
espaço doméstico e familiar, escolar, cultural e profissional. Alguns gêneros textuais deste campo:
agendas, listas, bilhetes, recados, avisos, convites, cartas, cardápios, diários, receitas, regras de
jogos e brincadeiras.

Leitura/escuta Compreensão em leitura
(compartilhada e autônoma)

118
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

3º ANO 4º ANO 5º ANO

(EF03LP09) Identificar, em (EF04LP07) Identificar em
textos, adjetivos e sua função textos e usar na produção
de atribuição de propriedades textual a concordância entre
aos substantivos. artigo, substantivo e adjetivo
(concordância no grupo
nominal).

(EF35LP14) Identificar em textos e usar na produção textual pronomes pessoais, possessivos e
demonstrativos, como recurso coesivo anafórico.

(EF05LP07) Identificar, em
textos, o uso de conjunções
e a relação que estabelecem
entre partes do texto: adição,
oposição, tempo, causa,
condição, finalidade.

(EF03LP10) Reconhecer (EF04LP08) Reconhecer e (EF05LP08) Diferenciar
prefixos e sufixos produtivos grafar, corretamente, palavras palavras primitivas, derivadas
na formação de palavras derivadas com os sufixos e compostas, e derivadas por
derivadas de substantivos, -agem, -oso, -eza, -izar/-isar adição de prefixo e de sufixo.
de adjetivos e de verbos, (regulares morfológicas).
utilizando-os para
compreender palavras e para
formar novas palavras.

(EF03LP11) Ler e compreender, (EF04LP09) Ler e (EF05LP09) Ler e
com autonomia, textos compreender, com autonomia, compreender, com autonomia,
injuntivos instrucionais (receitas, boletos, faturas e carnês, textos instrucional de regras
instruções de montagem etc.), dentre outros gêneros do de jogo, dentre outros gêneros
com a estrutura própria desses campo da vida cotidiana, de do campo da vida cotidiana,
textos (verbos imperativos, acordo com as convenções de acordo com as convenções
indicação de passos a ser do gênero (campos, itens do gênero e considerando
seguidos) e mesclando palavras, elencados, medidas de a situação comunicativa e a
imagens e recursos gráfico- consumo, código de barras) finalidade do texto.
visuais, considerando a situação e considerando a situação
comunicativa e o tema/assunto comunicativa e a finalidade
do texto. do texto.

119
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 3º AO 5º ANO (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO DA VIDA COTIDIANA

Leitura/escuta Compreensão em leitura
(compartilhada e autônoma)

Produção de textos Escrita colaborativa
(escrita compartilhada e autônoma)

Escrita Escrita colaborativa
(compartilhada e autônoma)

Oralidade Produção de texto oral

120
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

3º ANO 4º ANO 5º ANO

(EF03LP12) Ler e (EF04LP10) Ler e (EF05LP10) Ler e
compreender, com autonomia, compreender, com autonomia, compreender, com autonomia,
cartas pessoais e diários, com cartas pessoais de reclamação, anedotas, piadas e cartuns,
expressão de sentimentos dentre outros gêneros do dentre outros gêneros do
e opiniões, dentre outros campo da vida cotidiana, de campo da vida cotidiana, de
gêneros do campo da vida acordo com as convenções do acordo com as convenções
cotidiana, de acordo com as gênero carta e considerando do gênero e considerando
convenções do gênero carta a situação comunicativa e o a situação comunicativa e a
e considerando a situação tema/assunto/finalidade do finalidade do texto.
comunicativa e o tema/assunto texto.
do texto.

(EF03LP13) Planejar e produzir (EF04LP11) Planejar e produzir, (EF05LP11) Registrar, com
cartas pessoais e diários, com com autonomia, cartas autonomia, anedotas, piadas e
expressão de sentimentos pessoais de reclamação, cartuns, dentre outros gêneros
e opiniões, dentre outros dentre outros gêneros do do campo da vida cotidiana,
gêneros do campo da vida campo da vida cotidiana, de de acordo com as convenções
cotidiana, de acordo com acordo com as convenções do gênero e considerando
as convenções dos gêneros do gênero carta e com a a situação comunicativa e a
carta e diário e considerando estrutura própria desses finalidade do texto.
a situação comunicativa e o textos (problema, opinião,
tema/assunto do texto. argumentos), considerando
a situação comunicativa e o
tema/assunto/finalidade do
texto.

(EF03LP14) Planejar e produzir (EF05LP12) Planejar e
textos injuntivos instrucionais, produzir, com autonomia,
com a estrutura própria desses textos instrucionais de regras
textos (verbos imperativos, de jogo, dentre outros gêneros
indicação de passos a ser do campo da vida cotidiana,
seguidos) e mesclando de acordo com as convenções
palavras, imagens e recursos do gênero e considerando
gráfico-visuais, considerando a a situação comunicativa e a
situação comunicativa e o tema/ finalidade do texto.
assunto do texto.
(EF03LP15) Assistir, em vídeo (EF04LP12) Assistir, em vídeo (EF05LP13) Assistir, em vídeo
digital, a programa de culinária digital, a programa infantil digital, a postagem de vlog
infantil e, a partir dele, planejar com instruções de montagem, infantil de críticas de brinquedos
e produzir receitas em áudio de jogos e brincadeiras e, a e livros de literatura infantil e, a
ou vídeo. partir dele, planejar e produzir partir dele, planejar e produzir
tutoriais em áudio ou vídeo. resenhas digitais em áudio ou
vídeo.

121
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 3º AO 5º ANO (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO DA VIDA COTIDIANA

Análise linguística/semiótica Forma de composição do texto
(Ortografização)

CAMPO DA VIDA PÚBLICA – Campo de atuação relativo à participação em situações de leitura e
escrita, especialmente de textos das esferas jornalística, publicitária, política, jurídica e reivindicatória,
contemplando temas que impactam a cidadania e o exercício de direitos. Alguns gêneros textuais
deste campo: notas; álbuns noticiosos; notícias; reportagens; cartas do leitor (revista infantil);
comentários em sites para criança; textos de campanhas de conscientização; Estatuto da Criança e do
Adolescente; abaixo-assinados; cartas de reclamação, regras e regulamentos.

Leitura/escuta Compreensão em leitura
(compartilhada e autônoma)

122
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

3º ANO 4º ANO 5º ANO

(EF03LP16) Identificar e (EF04LP13) Identificar e (EF05LP14) Identificar e
reproduzir, em textos injuntivos reproduzir, em textos injuntivos reproduzir, em textos de
instrucionais (receitas, instrucionais (instruções de resenha crítica de brinquedos
instruções de montagem, jogos digitais ou impressos), ou livros de literatura infantil,
digitais ou impressos), a a formatação própria desses a formatação própria desses
formatação própria desses textos (verbos imperativos, textos (apresentação e
textos (verbos imperativos, indicação de passos a ser avaliação do produto).
indicação de passos a ser seguidos) e formato específico
seguidos) e a diagramação dos textos orais ou escritos
específica dos textos desses desses gêneros (lista/
gêneros (lista de ingredientes apresentação de materiais e
ou materiais e instruções de instruções/passos de jogo).
execução – "modo de fazer").
(EF03LP17) Identificar e
reproduzir, em gêneros
epistolares e diários,
a formatação própria
desses textos (relatos de
acontecimentos, expressão de
vivências, emoções, opiniões
ou críticas) e a diagramação
específica dos textos desses
gêneros (data, saudação, corpo
do texto, despedida, assinatura).

(EF03LP18) Ler e compreender, (EF04LP14) Identificar, em (EF05LP15) Ler/assistir e
com autonomia, cartas dirigidas notícias, fatos, participantes, compreender, com autonomia,
a veículos da mídia impressa local e momento/tempo da notícias, reportagens, vídeos
ou digital (cartas de leitor e de ocorrência do fato noticiado. em vlogs argumentativos,
reclamação a jornais, revistas) e dentre outros gêneros do
notícias, dentre outros gêneros campo político-cidadão, de
do campo jornalístico, de acordo com as convenções
acordo com as convenções do dos gêneros e considerando
gênero carta e considerando a situação comunicativa e o
a situação comunicativa e o tema/assunto do texto.
tema/assunto do texto.

123
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 3º AO 5º ANO (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO DA VIDA PÚBLICA

Leitura/escuta Compreensão em leitura
(compartilhada e autônoma)

Produção de textos Escrita colaborativa
(escrita compartilhada e autônoma)

124
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

3º ANO 4º ANO 5º ANO

(EF03LP19) Identificar e (EF04LP15) Distinguir fatos de (EF05LP16) Comparar
discutir o propósito do uso de opiniões/sugestões em textos informações sobre um mesmo
recursos de persuasão (cores, (informativos, jornalísticos, fato veiculadas em diferentes
imagens, escolha de palavras, publicitários etc.). mídias e concluir sobre qual é
jogo de palavras, tamanho de mais confiável e por quê.
letras) em textos publicitários
e de propaganda, como
elementos de convencimento.

(EF03LP20) Produzir cartas (EF04LP16) Produzir notícias (EF05LP17) Produzir
dirigidas a veículos da mídia sobre fatos ocorridos no roteiro para edição de uma
impressa ou digital (cartas universo escolar, digitais ou reportagem digital sobre
do leitor ou de reclamação impressas, para o jornal da temas de interesse da
a jornais ou revistas), dentre escola, noticiando os fatos turma, a partir de buscas de
outros gêneros do campo e seus atores e comentando informações, imagens, áudios
político-cidadão, com opiniões decorrências, de acordo com e vídeos na internet, de acordo
e críticas, de acordo com as as convenções do gênero com as convenções do gênero
convenções do gênero carta notícia e considerando a e considerando a situação
e considerando a situação situação comunicativa e o comunicativa e o tema/assunto
comunicativa e o tema/assunto tema/assunto do texto. do texto.
do texto.

(EF03LP21) Produzir anúncios
publicitários, textos de
campanhas de conscientização
destinados ao público infantil,
observando os recursos de
persuasão utilizados nos textos
publicitários e de propaganda
(cores, imagens, slogan,
escolha de palavras, jogo de
palavras, tamanho e tipo de
letras, diagramação).
(EF35LP15) Opinar e defender ponto de vista sobre tema polêmico relacionado a situações
vivenciadas na escola e/ou na comunidade, utilizando registro formal e estrutura adequada à
argumentação, considerando a situação comunicativa e o tema/assunto do texto.

125
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 3º AO 5º ANO (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO DA VIDA PÚBLICA

Oralidade Planejamento e produção de texto

Produção de texto

Análise linguística/semiótica Forma de composição dos textos
(Ortografização)

126
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

3º ANO 4º ANO 5º ANO

(EF03LP22) Planejar e (EF04LP17) Produzir jornais (EF05LP18) Roteirizar,
produzir, em colaboração radiofônicos ou televisivos produzir e editar vídeo para
com os colegas, telejornal e entrevistas veiculadas vlogs argumentativos sobre
para público infantil com em rádio, TV e na internet, produtos de mídia para público
algumas notícias e textos de orientando-se por roteiro infantil (filmes, desenhos
campanhas que possam ser ou texto e demonstrando animados, HQs, games etc.),
repassados oralmente ou em conhecimento dos gêneros com base em conhecimentos
meio digital, em áudio ou jornal falado/televisivo e sobre os mesmos, de acordo
vídeo, considerando a situação entrevista. com as convenções do gênero
comunicativa, a organização e considerando a situação
específica da fala nesses comunicativa e o tema/
gêneros e o tema/assunto/ assunto/finalidade do texto.
finalidade dos textos.
(EF05LP19) Argumentar
oralmente sobre
acontecimentos de interesse
social, com base em
conhecimentos sobre fatos
divulgados em TV, rádio, mídia
impressa e digital, respeitando
pontos de vista diferentes.

(EF35LP16) Identificar e reproduzir, em notícias, manchetes, lides e corpo de notícias simples
para público infantil e cartas de reclamação (revista infantil), digitais ou impressos, a formatação e
diagramação específica de cada um desses gêneros, inclusive em suas versões orais.
(EF03LP23) Analisar o uso de (EF05LP20) Analisar a
adjetivos em cartas dirigidas validade e força de argumentos
a veículos da mídia impressa em argumentações sobre
ou digital (cartas do leitor ou produtos de mídia para público
de reclamação a jornais ou infantil (filmes, desenhos
revistas), digitais ou impressas. animados, HQs, games etc.),
com base em conhecimentos
sobre os mesmos.
(EF04LP18) Analisar o padrão (EF05LP21) Analisar o padrão
entonacional e a expressão entonacional, a expressão facial
facial e corporal de âncoras e corporal e as escolhas de
de jornais radiofônicos variedade e registro linguísticos
ou televisivos e de de vloggers de vlogs opinativos
entrevistadores/entrevistados. ou argumentativos.

127
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 3º AO 5º ANO (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA – Campo de atuação relativo à participação em
situações de leitura/escrita que possibilitem conhecer os textos expositivos e argumentativos, a
linguagem e as práticas relacionadas ao estudo, à pesquisa e à divulgação científica, favorecendo a
aprendizagem dentro e fora da escola. Alguns gêneros deste campo em mídia impressa ou digital:
enunciados de tarefas escolares; relatos de experimentos; quadros; gráficos; tabelas; infográficos;
diagramas; entrevistas; notas de divulgação científica; verbetes de enciclopédia.
Leitura/escuta Compreensão em leitura
(compartilhada e autônoma)

Imagens analíticas em textos

Pesquisa

Produção de textos Produção de textos
(escrita compartilhada e autônoma)

Escrita autônoma

128
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

3º ANO 4º ANO 5º ANO

(EF03LP24) Ler/ouvir e (EF04LP19) Ler e (EF05LP22) Ler e compreender
compreender, com autonomia, compreender textos verbetes de dicionário,
relatos de observações e expositivos de divulgação identificando a estrutura,
de pesquisas em fontes de científica para crianças, as informações gramaticais
informações, considerando considerando a situação (significado de abreviaturas) e
a situação comunicativa e o comunicativa e o tema/ as informações semânticas.
tema/assunto do texto. assunto do texto.
(EF04LP20) Reconhecer a (EF05LP23) Comparar
função de gráficos, diagramas informações apresentadas em
e tabelas em textos, como gráficos ou tabelas.
forma de apresentação de
dados e informações.
(EF35LP17) Buscar e selecionar, com o apoio do professor, informações de interesse sobre
fenômenos sociais e naturais, em textos que circulam em meios impressos ou digitais.
(EF03LP25) Planejar (EF04LP21) Planejar e produzir (EF05LP24) Planejar e
e produzir textos para textos sobre temas de interesse, produzir texto sobre tema
apresentar resultados de com base em resultados de de interesse, organizando
observações e de pesquisas observações e pesquisas resultados de pesquisa
em fontes de informações, em fontes de informações em fontes de informação
incluindo, quando pertinente, impressas ou eletrônicas, impressas ou digitais,
imagens, diagramas e incluindo, quando pertinente, incluindo imagens e gráficos
gráficos ou tabelas simples, imagens e gráficos ou tabelas ou tabelas, considerando a
considerando a situação simples, considerando a situação comunicativa e o
comunicativa e o tema/assunto situação comunicativa e o tema/assunto do texto.
do texto. tema/assunto do texto.
(EF04LP22) Planejar e (EF05LP25) Planejar e
produzir, com certa autonomia, produzir, com certa autonomia,
verbetes de enciclopédia verbetes de dicionário, digitais
infantil, digitais ou impressos, ou impressos, considerando
considerando a situação a situação comunicativa e o
comunicativa e o tema/ tema/assunto/finalidade do
assunto/finalidade do texto. texto.

129
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 3º AO 5º ANO (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA

Oralidade Escuta de textos orais

Compreensão de textos orais

Planejamento de texto oral
Exposição oral

Análise linguística/semiótica Forma de composição dos textos
(Ortografização)
Adequação do texto às normas de escrita

Análise linguística/semiótica Forma de composição dos textos
(Ortografização)
Coesão e articuladores

Forma de composição dos textos
Adequação do texto às normas de escrita

130
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

3º ANO 4º ANO 5º ANO

(EF35LP18) Escutar, com atenção, apresentações de trabalhos realizadas por colegas, formulando
perguntas pertinentes ao tema e solicitando esclarecimentos sempre que necessário.
(EF35LP19) Recuperar as ideias principais em situações formais de escuta de exposições,
apresentações e palestras.
(EF35LP20) Expor trabalhos ou pesquisas escolares, em sala de aula, com apoio de recursos
multissemióticos (imagens, diagrama, tabelas etc.), orientando-se por roteiro escrito, planejando o
tempo de fala e adequando a linguagem à situação comunicativa.
(EF03LP26) Identificar e (EF05LP26) Utilizar, ao
reproduzir, em relatórios de produzir o texto, conhecimentos
observação e pesquisa, a linguísticos e gramaticais: regras
formatação e diagramação sintáticas de concordância
específica desses gêneros nominal e verbal, convenções de
(passos ou listas de itens, escrita de citações, pontuação
tabelas, ilustrações, gráficos, (ponto final, dois-pontos,
resumo dos resultados), vírgulas em enumerações) e
inclusive em suas versões orais. regras ortográficas.
(EF04LP23) Identificar e (EF05LP27) Utilizar, ao
reproduzir, em verbetes de produzir o texto, recursos de
enciclopédia infantil, digitais coesão pronominal (pronomes
ou impressos, a formatação e anafóricos) e articuladores de
diagramação específica desse relações de sentido (tempo,
gênero (título do verbete, causa, oposição, conclusão,
definição, detalhamento, comparação), com nível
curiosidades), considerando a adequado de informatividade.
situação comunicativa e o tema/
assunto/finalidade do texto.
(EF04LP24) Identificar e
reproduzir, em seu formato,
tabelas, diagramas e gráficos
em relatórios de observação
e pesquisa, como forma de
apresentação de dados e
informações.

131
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 3º AO 5º ANO (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO – Campo de atuação relativo à participação em situações de
leitura, fruição e produção de textos literários e artísticos, representativos da diversidade cultural
e linguística, que favoreçam experiências estéticas. Alguns gêneros deste campo: lendas, mitos,
fábulas, contos, crônicas, canção, poemas, poemas visuais, cordéis, quadrinhos, tirinhas, charge/
cartum, dentre outros.

Leitura/escuta Formação do leitor literário
(compartilhada e autônoma)
Formação do leitor literário/
Leitura multissemiótica
Apreciação estética/Estilo

Textos dramáticos

Produção de textos Escrita autônoma e compartilhada
(escrita compartilhada e autônoma)

Escrita autônoma

Oralidade Declamação

Performances orais

132
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

3º ANO 4º ANO 5º ANO

(EF35LP21) Ler e compreender, de forma autônoma, textos literários de diferentes gêneros e
extensões, inclusive aqueles sem ilustrações, estabelecendo preferências por gêneros, temas, autores.
(EF35LP22) Perceber diálogos em textos narrativos, observando o efeito de sentido de verbos de
enunciação e, se for o caso, o uso de variedades linguísticas no discurso direto.
(EF35LP23) Apreciar poemas e outros textos versificados, observando rimas, aliterações e
diferentes modos de divisão dos versos, estrofes e refrões e seu efeito de sentido.
(EF35LP24) Identificar funções do texto dramático (escrito para ser encenado) e sua organização
por meio de diálogos entre personagens e marcadores das falas das personagens e de cena.
(EF35LP25) Criar narrativas ficcionais, com certa autonomia, utilizando detalhes descritivos,
sequências de eventos e imagens apropriadas para sustentar o sentido do texto, e marcadores de
tempo, espaço e de fala de personagens.

(EF35LP26) Ler e compreender, com certa autonomia, narrativas ficcionais que apresentem
cenários e personagens, observando os elementos da estrutura narrativa: enredo, tempo, espaço,
personagens, narrador e a construção do discurso indireto e discurso direto.

(EF35LP27) Ler e compreender, com certa autonomia, textos em versos, explorando rimas, sons e
jogos de palavras, imagens poéticas (sentidos figurados) e recursos visuais e sonoros.

(EF35LP28) Declamar poemas, com entonação, postura e interpretação adequadas.

(EF03LP27) Recitar cordel e (EF04LP25) Representar
cantar repentes e emboladas, cenas de textos dramáticos,
observando as rimas e reproduzindo as falas das
obedecendo ao ritmo e à personagens, de acordo com
melodia. as rubricas de interpretação
e movimento indicadas pelo
autor.

133
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 3º AO 5º ANO (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO

Análise linguística/semiótica Formas de composição de narrativas
(Ortografização)

Discurso direto e indireto

Forma de composição de textos poéticos

Forma de composição de textos poéticos visuais

Forma de composição de textos dramáticos

134
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

3º ANO 4º ANO 5º ANO

(EF35LP29) Identificar, em narrativas, cenário, personagem central, conflito gerador, resolução e
o ponto de vista com base no qual histórias são narradas, diferenciando narrativas em primeira e
terceira pessoas.

(EF35LP30) Diferenciar discurso indireto e discurso direto, determinando o efeito de sentido de
verbos de enunciação e explicando o uso de variedades linguísticas no discurso direto, quando for
o caso.

(EF35LP31) Identificar, em textos versificados, efeitos de sentido decorrentes do uso de recursos
rítmicos e sonoros e de metáforas.

(EF04LP26) Observar, em (EF05LP28) Observar, em
poemas concretos, o formato, ciberpoemas e minicontos
a distribuição e a diagramação infantis em mídia digital, os
das letras do texto na página. recursos multissemióticos
presentes nesses textos
digitais.

(EF04LP27) Identificar, em
textos dramáticos, marcadores
das falas das personagens e
de cena.

135
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

4.1.1.2.
LÍNGUA PORTUGUESA NO ENSINO FUNDAMENTAL –
ANOS FINAIS: PRÁTICAS DE LINGUAGEM, OBJETOS DE
CONHECIMENTO E HABILIDADES

Nos Anos Finais do Ensino Fundamental, o adolescente/jovem parti-
cipa com maior criticidade de situações comunicativas diversificadas,
interagindo com um número de interlocutores cada vez mais amplo,
inclusive no contexto escolar, no qual se amplia o número de pro-
fessores responsáveis por cada um dos componentes curriculares.
Essa mudança em relação aos anos iniciais favorece não só o apro-
fundamento de conhecimentos relativos às áreas, como também o
surgimento do desafio de aproximar esses múltiplos conhecimentos. A
continuidade da formação para a autonomia se fortalece nessa etapa,
na qual os jovens assumem maior protagonismo em práticas de lingua-
gem realizadas dentro e fora da escola.

No componente Língua Portuguesa, amplia-se o contato dos estudantes
com gêneros textuais relacionados a vários campos de atuação e a várias
disciplinas, partindo-se de práticas de linguagem já vivenciadas pelos
jovens para a ampliação dessas práticas, em direção a novas experiências.

Como consequência do trabalho realizado em etapas anteriores de
escolarização, os adolescentes e jovens já conhecem e fazem uso de
gêneros que circulam nos campos das práticas artístico-literárias, de
estudo e pesquisa, jornalístico-midiático, de atuação na vida pública e
campo da vida pessoal, cidadãs, investigativas.

Aprofunda-se, nessa etapa, o tratamento dos gêneros que circulam na
esfera pública, nos campos jornalístico-midiático e de atuação na vida
pública. No primeiro campo, os gêneros jornalísticos – informativos e
opinativos – e os publicitários são privilegiados, com foco em estraté-
gias linguístico-discursivas e semióticas voltadas para a argumentação
e persuasão. Para além dos gêneros, são consideradas práticas con-
temporâneas de curtir, comentar, redistribuir, publicar notícias, curar
etc. e tematizadas questões polêmicas envolvendo as dinâmicas das
redes sociais e os interesses que movem a esfera jornalística-midiá-
tica. A questão da confiabilidade da informação, da proliferação de
fake news, da manipulação de fatos e opiniões tem destaque e muitas
das habilidades se relacionam com a comparação e análise de notícias
em diferentes fontes e mídias, com análise de sites e serviços checa-
dores de notícias e com o exercício da curadoria, estando previsto o
uso de ferramentas digitais de curadoria. A proliferação do discurso de
ódio também é tematizada em todos os anos e habilidades relativas ao
trato e respeito com o diferente e com a participação ética e respeitosa

136
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

em discussões e debates de ideias são consideradas. Além das habili-
dades de leitura e produção de textos já consagradas para o impresso
são contempladas habilidades para o trato com o hipertexto e também
com ferramentas de edição de textos, áudio e vídeo e produções que
podem prever postagem de novos conteúdos locais que possam ser
significativos para a escola ou comunidade ou apreciações e réplicas
a publicações feitas por outros. Trata-se de promover uma formação
que faça frente a fenômenos como o da pós-verdade, o efeito bolha e
proliferação de discursos de ódio, que possa promover uma sensibili-
dade para com os fatos que afetam drasticamente a vida de pessoas e
prever um trato ético com o debate de ideias.

Como já destacado, além dos gêneros jornalísticos, também são con-
siderados nesse campo os publicitários, estando previsto o tratamento
de diferentes peças publicitárias, envolvidas em campanhas, para além
do anúncio publicitário e a propaganda impressa, o que supõe habi-
lidades para lidar com a multissemiose dos textos e com as várias
mídias. Análise dos mecanismos e persuasão ganham destaque, o que
também pode ajudar a promover um consumo consciente.

No campo de atuação da vida pública ganham destaque os gêneros
legais e normativos – abrindo-se espaço para aqueles que regulam a
convivência em sociedade, como regimentos (da escola, da sala de
aula) e estatutos e códigos (Estatuto da Criança e do Adolescente e
Código de Defesa do Consumidor, Código Nacional de Trânsito etc.),
até os de ordem mais geral, como a Constituição e a Declaração dos
Direitos Humanos, sempre tomados a partir de seus contextos de
produção, o que contextualiza e confere significado a seus preceitos.
Trata-se de promover uma consciência dos direitos, uma valorização
dos direitos humanos e a formação de uma ética da responsabilidade
(o outro tem direito a uma vida digna tanto quanto eu tenho).

Ainda nesse campo, estão presentes gêneros reivindicatórios e pro-
positivos e habilidades ligadas a seu trato. A exploração de canais de
participação, inclusive digitais, também é prevista. Aqui também a dis-
cussão e o debate de ideias e propostas assume um lugar de destaque.
Assim, não se trata de promover o silenciamento de vozes dissonantes,
mas antes de explicitá-las, de convocá-las para o debate, analisá-las, con-
frontá-las, de forma a propiciar uma autonomia de pensamento, pautada
pela ética, como convém a Estados democráticos. Nesse sentido, também
são propostas análises linguísticas e semióticas de textos vinculados a
formas políticas não institucionalizadas, movimentos de várias naturezas,
coletivos, produções artísticas, intervenções urbanas etc.

No campo das práticas investigativas, há uma ênfase nos gêneros
didático-expositivos, impressos ou digitais, do 6º ao 9º ano, sendo a

137
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

progressão dos conhecimentos marcada pela indicação do que se ope-
racionaliza na leitura, escrita, oralidade. Nesse processo, procedimentos
e gêneros de apoio à compreensão são propostos em todos os anos.
Esses textos servirão de base para a reelaboração de conhecimen-
tos, a partir da elaboração de textos-síntese, como quadro-sinópticos,
esquemas, gráficos, infográficos, tabelas, resumos, entre outros, que
permitem o processamento e a organização de conhecimentos em
práticas de estudo e de dados levantados em diferentes fontes de
pesquisa. Será dada ênfase especial a procedimentos de busca, tra-
tamento e análise de dados e informações e a formas variadas de
registro e socialização de estudos e pesquisas, que envolvem não só
os gêneros já consagrados, como apresentação oral e ensaio escolar,
como também outros gêneros da cultura digital – relatos multimi-
diáticos, verbetes de enciclopédias colaborativas, vídeos-minuto etc.
Trata-se de fomentar uma formação que possibilite o trato crítico e
criterioso das informações e dados.

No âmbito do Campo artístico-literário, trata-se de possibilitar o contato
com as manifestações artísticas em geral, e, de forma particular e espe-
cial, com a arte literária e de oferecer as condições para que se possa
reconhecer, valorizar e fruir essas manifestações. Está em jogo a con-
tinuidade da formação do leitor literário, com especial destaque para
o desenvolvimento da fruição, de modo a evidenciar a condição esté-
tica desse tipo de leitura e de escrita. Para que a função utilitária da
literatura – e da arte em geral – possa dar lugar à sua dimensão huma-
nizadora, transformadora e mobilizadora, é preciso supor – e, portanto,
garantir a formação de – um leitor-fruidor, ou seja, de um sujeito que seja
capaz de se implicar na leitura dos textos, de “desvendar” suas múltiplas
camadas de sentido, de responder às suas demandas e de firmar pactos
de leitura. Para tanto, as habilidades, no que tange à formação literária,
envolvem conhecimentos de gêneros narrativos e poéticos que podem
ser desenvolvidos em função dessa apreciação e que dizem respeito, no
caso da narrativa literária, a seus elementos (espaço, tempo, persona-
gens); às escolhas que constituem o estilo nos textos, na configuração
do tempo e do espaço e na construção dos personagens; aos diferentes
modos de se contar uma história (em primeira ou terceira pessoa, por
meio de um narrador personagem, com pleno ou parcial domínio dos
acontecimentos); à polifonia própria das narrativas, que oferecem níveis
de complexidade a serem explorados em cada ano da escolaridade;
ao fôlego dos textos. No caso da poesia, destacam-se, inicialmente,
os efeitos de sentido produzidos por recursos de diferentes naturezas,
para depois se alcançar a dimensão imagética, constituída de processos
metafóricos e metonímicos muito presentes na linguagem poética.

Ressalta-se, ainda, a proposição de objetivos de aprendizagem e
desenvolvimento que concorrem para a capacidade dos estudantes

138
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

de relacionarem textos, percebendo os efeitos de sentidos decorren-
tes da intertextualidade temática e da polifonia resultante da inserção
– explícita ou não – de diferentes vozes nos textos. A relação entre
textos e vozes se expressa, também, nas práticas de compartilha-
mento que promovem a escuta e a produção de textos, de diferentes
gêneros e em diferentes mídias, que se prestam à expressão das pre-
ferências e das apreciações do que foi lido/ouvido/assistido.

Por fim, destaque-se a relevância desse campo para o exercício da
empatia e do diálogo, tendo em vista a potência da arte e da litera-
tura como expedientes que permitem o contato com diversificados
valores, comportamentos, crenças, desejos e conflitos, o que contri-
bui para reconhecer e compreender modos distintos de ser e estar
no mundo e, pelo reconhecimento do que é diverso, compreender
a si mesmo e desenvolver uma atitude de respeito e valorização do
que é diferente.

Outros gêneros, além daqueles cuja abordagem é sugerida na BNCC,
podem e devem ser incorporados aos currículos das escolas e, assim
como já salientado, os gêneros podem ser contemplados em anos
diferentes dos indicados.

Também, como já mencionado, nos Anos Finais do Ensino Funda-
mental, os conhecimentos sobre a língua, sobre as demais semioses e
sobre a norma-padrão se articulam aos demais eixos em que se orga-
nizam os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento de Língua
Portuguesa. Dessa forma, as abordagens linguística, metalinguística
e reflexiva ocorrem sempre a favor da prática de linguagem que está
em evidência nos eixos de leitura, escrita ou oralidade.

Os conhecimentos sobre a língua, as demais semioses e a norma-padrão
não devem ser tomados como uma lista de conteúdos dissociados
das práticas de linguagem, mas como propiciadores de reflexão a
respeito do funcionamento da língua no contexto dessas práticas. A
seleção de habilidades na BNCC está relacionada com aqueles conhe-
cimentos fundamentais para que o estudante possa apropriar-se do
sistema linguístico que organiza o português brasileiro.

Alguns desses objetivos, sobretudo aqueles que dizem respeito
à norma, são transversais a toda a base de Língua Portuguesa. O
conhecimento da ortografia, da pontuação, da acentuação, por
exemplo, deve estar presente ao longo de toda escolaridade, aborda-
dos conforme o ano da escolaridade. Assume-se, na BNCC de Língua
Portuguesa, uma perspectiva de progressão de conhecimentos que
vai das regularidades às irregularidades e dos usos mais frequentes e
simples aos menos habituais e mais complexos.

139
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 6º AO 9º ANO

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO JORNALÍSTICO-MIDIÁTICO – Trata-se, em relação a este Campo, de ampliar e qualificar a
participação das crianças, adolescentes e jovens nas práticas relativas ao trato com a informação e
opinião, que estão no centro da esfera jornalística/midiática. Para além de construir conhecimentos
e desenvolver habilidades envolvidas na escuta, leitura e produção de textos que circulam no
campo, o que se pretende é propiciar experiências que permitam desenvolver nos adolescentes
e jovens a sensibilidade para que se interessem pelos fatos que acontecem na sua comunidade,
na sua cidade e no mundo e afetam as vidas das pessoas, incorporem em suas vidas a prática de
escuta, leitura e produção de textos pertencentes a gêneros da esfera jornalística em diferentes
fontes, veículos e mídias, e desenvolvam autonomia e pensamento crítico para se situar em relação
a interesses e posicionamentos diversos e possam produzir textos noticiosos e opinativos e
participar de discussões e debates de forma ética e respeitosa.

Leitura Apreciação e réplica
Relação entre gêneros e mídias

Estratégia de leitura: apreender os sentidos
globais do texto

Efeitos de sentido

140
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

Vários são os gêneros possíveis de serem contemplados em atividades de leitura e produção
de textos para além dos já trabalhados nos anos iniciais do ensino fundamental (notícia, álbum
noticioso, carta de leitor, entrevista etc.): reportagem, reportagem multimidiática, fotorreportagem,
foto-denúncia, artigo de opinião, editorial, resenha crítica, crônica, comentário, debate, vlog
noticioso, vlog cultural, meme, charge, charge digital, political remix, anúncio publicitário,
propaganda, jingle, spot, dentre outros. A referência geral é que, em cada ano, contemplem-se
gêneros que lidem com informação, opinião e apreciação, gêneros mais típicos dos letramentos
da letra e do impresso e gêneros multissemióticos e hipermidiáticos, próprios da cultura digital e
das culturas juvenis.
Diversos também são os processos, ações e atividades que podem ser contemplados em
atividades de uso e reflexão: curar, seguir/ser seguido, curtir, comentar, compartilhar, remixar etc.
Ainda com relação a esse campo, trata-se também de compreender as formas de persuasão do
discurso publicitário, o apelo ao consumo, as diferenças entre vender um produto e “vender” uma
ideia, entre anúncio publicitário e propaganda.

(EF69LP01) Diferenciar liberdade de expressão de discursos de ódio, posicionando-se contrariamente
a esse tipo de discurso e vislumbrando possibilidades de denúncia quando for o caso.
(EF69LP02) Analisar e comparar peças publicitárias variadas (cartazes, folhetos, outdoor, anúncios e
propagandas em diferentes mídias, spots, jingle, vídeos etc.), de forma a perceber a articulação entre
elas em campanhas, as especificidades das várias semioses e mídias, a adequação dessas peças ao
público-alvo, aos objetivos do anunciante e/ou da campanha e à construção composicional e estilo
dos gêneros em questão, como forma de ampliar suas possibilidades de compreensão (e produção)
de textos pertencentes a esses gêneros.

(EF69LP03) Identificar, em notícias, o fato central, suas principais circunstâncias e eventuais
decorrências; em reportagens e fotorreportagens o fato ou a temática retratada e a perspectiva
de abordagem, em entrevistas os principais temas/subtemas abordados, explicações dadas ou
teses defendidas em relação a esses subtemas; em tirinhas, memes, charge, a crítica, ironia ou
humor presente.

(EF69LP04) Identificar e analisar os efeitos de sentido que fortalecem a persuasão nos textos
publicitários, relacionando as estratégias de persuasão e apelo ao consumo com os recursos
linguístico-discursivos utilizados, como imagens, tempo verbal, jogos de palavras, figuras de
linguagem etc., com vistas a fomentar práticas de consumo conscientes.
(EF69LP05) Inferir e justificar, em textos multissemióticos – tirinhas, charges, memes, gifs etc. –,
o efeito de humor, ironia e/ou crítica pelo uso ambíguo de palavras, expressões ou imagens
ambíguas, de clichês, de recursos iconográficos, de pontuação etc.

141
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 6º AO 9º ANO (Continuação)
PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO JORNALÍSTICO-MIDIÁTICO

Produção de textos Relação do texto com o contexto de produção e
experimentação de papéis sociais

Textualização

Revisão/edição de texto informativo e opinativo

Planejamento de textos de peças publicitárias de
campanhas sociais

Oralidade Produção de textos jornalísticos orais
*Considerar todas as habilidades dos eixos
leitura e produção que se referem a textos
ou produções orais, em áudio ou vídeo

142
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF69LP06) Produzir e publicar notícias, fotodenúncias, fotorreportagens, reportagens,
reportagens multimidiáticas, infográficos, podcasts noticiosos, entrevistas, cartas de leitor,
comentários, artigos de opinião de interesse local ou global, textos de apresentação e apreciação
de produção cultural – resenhas e outros próprios das formas de expressão das culturas juvenis,
tais como vlogs e podcasts culturais, gameplay, detonado etc.– e cartazes, anúncios, propagandas,
spots, jingles de campanhas sociais, dentre outros em várias mídias, vivenciando de forma
significativa o papel de repórter, de comentador, de analista, de crítico, de editor ou articulista, de
booktuber, de vlogger (vlogueiro) etc., como forma de compreender as condições de produção
que envolvem a circulação desses textos e poder participar e vislumbrar possibilidades de
participação nas práticas de linguagem do campo jornalístico e do campo midiático de forma ética
e responsável, levando-se em consideração o contexto da Web 2.0, que amplia a possibilidade de
circulação desses textos e “funde” os papéis de leitor e autor, de consumidor e produtor.

(EF69LP07) Produzir textos em diferentes gêneros, considerando sua adequação ao contexto
produção e circulação – os enunciadores envolvidos, os objetivos, o gênero, o suporte, a
circulação -, ao modo (escrito ou oral; imagem estática ou em movimento etc.), à variedade
linguística e/ou semiótica apropriada a esse contexto, à construção da textualidade relacionada
às propriedades textuais e do gênero), utilizando estratégias de planejamento, elaboração,
revisão, edição, reescrita/redesign e avaliação de textos, para, com a ajuda do professor e
a colaboração dos colegas, corrigir e aprimorar as produções realizadas, fazendo cortes,
acréscimos, reformulações, correções de concordância, ortografia, pontuação em textos e
editando imagens, arquivos sonoros, fazendo cortes, acréscimos, ajustes, acrescentando/
alterando efeitos, ordenamentos etc.

(EF69LP08) Revisar/editar o texto produzido – notícia, reportagem, resenha, artigo de opinião,
dentre outros –, tendo em vista sua adequação ao contexto de produção, a mídia em questão,
características do gênero, aspectos relativos à textualidade, a relação entre as diferentes
semioses, a formatação e uso adequado das ferramentas de edição (de texto, foto, áudio e vídeo,
dependendo do caso) e adequação à norma culta.

(EF69LP09) Planejar uma campanha publicitária sobre questões/problemas, temas, causas
significativas para a escola e/ou comunidade, a partir de um levantamento de material sobre o
tema ou evento, da definição do público-alvo, do texto ou peça a ser produzido – cartaz, banner,
folheto, panfleto, anúncio impresso e para internet, spot, propaganda de rádio, TV etc. –, da
ferramenta de edição de texto, áudio ou vídeo que será utilizada, do recorte e enfoque a ser
dado, das estratégias de persuasão que serão utilizadas etc.

(EF69LP10) Produzir notícias para rádios, TV ou vídeos, podcasts noticiosos e de opinião,
entrevistas, comentários, vlogs, jornais radiofônicos e televisivos, dentre outros possíveis,
relativos a fato e temas de interesse pessoal, local ou global e textos orais de apreciação e
opinião – podcasts e vlogs noticiosos, culturais e de opinião, orientando-se por roteiro ou texto,
considerando o contexto de produção e demonstrando domínio dos gêneros.
(EF69LP11) Identificar e analisar posicionamentos defendidos e refutados na escuta de
interações polêmicas em entrevistas, discussões e debates (televisivo, em sala de aula, em
redes sociais etc.), entre outros, e se posicionar frente a eles.

143
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 6º AO 9º ANO (Continuação)
PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO JORNALÍSTICO-MIDIÁTICO

Oralidade Planejamento e produção de textos jornalísticos
orais
*Considerar todas as habilidades dos eixos
leitura e produção que se referem a textos
ou produções orais, em áudio ou vídeo

Oralidade Participação em discussões orais de temas
controversos de interesse da turma e/ou de
relevância social

Análise linguística/semiótica Construção composicional

Estilo

Efeito de sentido

144
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF69LP12) Desenvolver estratégias de planejamento, elaboração, revisão, edição, reescrita/
redesign (esses três últimos quando não for situação ao vivo) e avaliação de textos orais,
áudio e/ou vídeo, considerando sua adequação aos contextos em que foram produzidos, à
forma composicional e estilo de gêneros, a clareza, progressão temática e variedade linguística
empregada, os elementos relacionados à fala, tais como modulação de voz, entonação, ritmo,
altura e intensidade, respiração etc., os elementos cinésicos, tais como postura corporal,
movimentos e gestualidade significativa, expressão facial, contato de olho com plateia etc.

(EF69LP13) Engajar-se e contribuir com a busca de conclusões comuns relativas a problemas,
temas ou questões polêmicas de interesse da turma e/ou de relevância social.
(EF69LP14) Formular perguntas e decompor, com a ajuda dos colegas e dos professores,
tema/questão polêmica, explicações e ou argumentos relativos ao objeto de discussão para
análise mais minuciosa e buscar em fontes diversas informações ou dados que permitam
analisar partes da questão e compartilhá-los com a turma.
(EF69LP15) Apresentar argumentos e contra-argumentos coerentes, respeitando os turnos de
fala, na participação em discussões sobre temas controversos e/ou polêmicos.

(EF69LP16) Analisar e utilizar as formas de composição dos gêneros jornalísticos da ordem do
relatar, tais como notícias (pirâmide invertida no impresso X blocos noticiosos hipertextuais
e hipermidiáticos no digital, que também pode contar com imagens de vários tipos, vídeos,
gravações de áudio etc.), da ordem do argumentar, tais como artigos de opinião e editorial
(contextualização, defesa de tese/opinião e uso de argumentos) e das entrevistas:
apresentação e contextualização do entrevistado e do tema, estrutura pergunta e resposta etc.

(EF69LP17) Perceber e analisar os recursos estilísticos e semióticos dos gêneros jornalísticos e
publicitários, os aspectos relativos ao tratamento da informação em notícias, como a ordenação
dos eventos, as escolhas lexicais, o efeito de imparcialidade do relato, a morfologia do verbo,
em textos noticiosos e argumentativos, reconhecendo marcas de pessoa, número, tempo,
modo, a distribuição dos verbos nos gêneros textuais (por exemplo, as formas de pretérito em
relatos; as formas de presente e futuro em gêneros argumentativos; as formas de imperativo em
gêneros publicitários), o uso de recursos persuasivos em textos argumentativos diversos (como
a elaboração do título, escolhas lexicais, construções metafóricas, a explicitação ou a ocultação
de fontes de informação) e as estratégias de persuasão e apelo ao consumo com os recursos
linguístico-discursivos utilizados (tempo verbal, jogos de palavras, metáforas, imagens).

(EF69LP18) Utilizar, na escrita/reescrita de textos argumentativos, recursos linguísticos que
marquem as relações de sentido entre parágrafos e enunciados do texto e operadores de conexão
adequados aos tipos de argumento e à forma de composição de textos argumentativos, de
maneira a garantir a coesão, a coerência e a progressão temática nesses textos (“primeiramente,
mas, no entanto, em primeiro/segundo/terceiro lugar, finalmente, em conclusão” etc.).

(EF69LP19) Analisar, em gêneros orais que envolvam argumentação, os efeitos de sentido de
elementos típicos da modalidade falada, como a pausa, a entonação, o ritmo, a gestualidade e
expressão facial, as hesitações etc.

145
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 6º AO 9º ANO (Continuação)
PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA – Trata-se, neste Campo, de ampliar e qualificar a
participação dos jovens nas práticas relativas ao debate de ideias e à atuação política e social, por
meio do(a):
- compreensão dos interesses que movem a esfera política em seus diferentes níveis e instâncias,
das formas e canais de participação institucionalizados, incluindo os digitais, e das formas de
participação não institucionalizadas, incluindo aqui manifestações artísticas e intervenções
urbanas;
- reconhecimento da importância de se envolver com questões de interesse público e coletivo
e compreensão do contexto de promulgação dos direitos humanos, das políticas afirmativas,
e das leis de uma forma geral em um estado democrático, como forma de propiciar a vivência
democrática em várias instâncias e uma atuação pautada pela ética da responsabilidade (o outro
tem direito a uma vida digna tanto quanto eu tenho);
- desenvolvimento de habilidades e aprendizagem de procedimentos envolvidos na leitura/escuta
e produção de textos pertencentes a gêneros relacionados à discussão e implementação de
propostas, à defesa de direitos e a projetos culturais e de interesse público de diferentes naturezas.
Envolvem o domínio de gêneros legais e o conhecimento dos canais competentes para
questionamentos, reclamação de direitos e denúncias de desrespeitos a legislações e
regulamentações e a direitos; de discussão de propostas e programas de interesse público no
contexto de agremiações, coletivos, movimentos e outras instâncias e fóruns de discussão da
escola, da comunidade e da cidade.

Leitura Reconstrução das condições de produção e
circulação e adequação do texto à construção
composicional e ao estilo de gênero
(Lei, código, estatuto, código, regimento etc.)

Apreciação e réplica

Produção de textos Textualização, revisão e edição

146
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

Trata-se também de possibilitar vivências significativas, na articulação com todas as áreas do
currículo e com os interesses e escolhas pessoais dos adolescentes e jovens, que envolvam a
proposição, desenvolvimento e avaliação de ações e projetos culturais, de forma a fomentar o
protagonismo juvenil de forma contextualizada.
Essas habilidades mais gerais envolvem o domínio contextualizado de gêneros já considerados
em outras esferas – como discussão oral, debate, palestra, apresentação oral, notícia, reportagem,
artigo de opinião, cartaz, spot, propaganda (de campanhas variadas, nesse campo inclusive de
campanhas políticas) – e de outros, como estatuto, regimento, projeto cultural, carta aberta, carta
de solicitação, carta de reclamação, abaixo-assinado, petição on-line, requerimento, turno de fala
em assembleia, tomada de turno em reuniões, edital, proposta, ata, parecer, enquete, relatório etc.,
os quais supõem o reconhecimento de sua função social, a análise da forma como se organizam
e dos recursos e elementos linguísticos e das demais semioses envolvidos na tessitura de textos
pertencentes a esses gêneros.
Em especial, vale destacar que o trabalho com discussão oral, debate, propaganda, campanha
e apresentação oral podem/devem se relacionar também com questões, temáticas e práticas
próprias do campo de atuação na vida pública. Assim, as mesmas habilidades relativas a esses
gêneros e práticas propostas para o Campo jornalístico-midiático e para o Campo das práticas
de ensino e pesquisa devem ser aqui consideradas: discussão, debate e apresentação oral de
propostas políticas ou de solução para problemas que envolvem a escola ou a comunidade e
propaganda política. Da mesma forma, as habilidades relacionadas à argumentação e à distinção
entre fato e opinião também devem ser consideradas nesse campo.

(EF69LP20) Identificar, tendo em vista o contexto de produção, a forma de organização dos textos
normativos e legais, a lógica de hierarquização de seus itens e subitens e suas partes: parte inicial
(título – nome e data – e ementa), blocos de artigos (parte, livro, capítulo, seção, subseção), artigos
(caput e parágrafos e incisos) e parte final (disposições pertinentes à sua implementação) e analisar
efeitos de sentido causados pelo uso de vocabulário técnico, pelo uso do imperativo, de palavras
e expressões que indicam circunstâncias, como advérbios e locuções adverbiais, de palavras
que indicam generalidade, como alguns pronomes indefinidos, de forma a poder compreender o
caráter imperativo, coercitivo e generalista das leis e de outras formas de regulamentação.

(EF69LP21) Posicionar-se em relação a conteúdos veiculados em práticas não institucionalizadas
de participação social, sobretudo àquelas vinculadas a manifestações artísticas, produções
culturais, intervenções urbanas e práticas próprias das culturas juvenis que pretendam denunciar,
expor uma problemática ou “convocar” para uma reflexão/ação, relacionando esse texto/produção
com seu contexto de produção e relacionando as partes e semioses presentes para a construção
de sentidos.

(EF69LP22) Produzir, revisar e editar textos reivindicatórios ou propositivos sobre problemas
que afetam a vida escolar ou da comunidade, justiﬁcando pontos de vista, reivindicações e
detalhando propostas (justificativa, objetivos, ações previstas etc.), levando em conta seu
contexto de produção e as características dos gêneros em questão.
(EF69LP23) Contribuir com a escrita de textos normativos, quando houver esse tipo de demanda
na escola – regimentos e estatutos de organizações da sociedade civil do âmbito da atuação
das crianças e jovens (grêmio livre, clubes de leitura, associações culturais etc.) – e de regras e
regulamentos nos vários âmbitos da escola – campeonatos, festivais, regras de convivência etc.,
levando em conta o contexto de produção e as características dos gêneros em questão.

147
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 6º AO 9º ANO (Continuação)
PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA

Oralidade Discussão oral

Registro

Análise linguística/semiótica Análise de textos legais/normativos, propositivos
e reivindicatórios

Modalização

148
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF69LP24) Discutir casos, reais ou simulações, submetidos a juízo, que envolvam (supostos)
desrespeitos a artigos, do ECA, do Código de Defesa do Consumidor, do Código Nacional de
Trânsito, de regulamentações do mercado publicitário etc., como forma de criar familiaridade
com textos legais – seu vocabulário, formas de organização, marcas de estilo etc. -, de
maneira a facilitar a compreensão de leis, fortalecer a defesa de direitos, fomentar a escrita de
textos normativos (se e quando isso for necessário) e possibilitar a compreensão do caráter
interpretativo das leis e as várias perspectivas que podem estar em jogo.
(EF69LP25) Posicionar-se de forma consistente e sustentada em uma discussão, assembleia,
reuniões de colegiados da escola, de agremiações e outras situações de apresentação de
propostas e defesas de opiniões, respeitando as opiniões contrárias e propostas alternativas
e fundamentando seus posicionamentos, no tempo de fala previsto, valendo-se de sínteses e
propostas claras e justificadas.

(EF69LP26) Tomar nota em discussões, debates, palestras, apresentação de propostas, reuniões,
como forma de documentar o evento e apoiar a própria fala (que pode se dar no momento
do evento ou posteriormente, quando, por exemplo, for necessária a retomada dos assuntos
tratados em outros contextos públicos, como diante dos representados).

(EF69LP27) Analisar a forma composicional de textos pertencentes a gêneros normativos/
jurídicos e a gêneros da esfera política, tais como propostas, programas políticos (posicionamento
quanto a diferentes ações a serem propostas, objetivos, ações previstas etc.), propaganda
política (propostas e sua sustentação, posicionamento quanto a temas em discussão) e
textos reivindicatórios: cartas de reclamação, petição (proposta, suas justificativas e ações a
serem adotadas) e suas marcas linguísticas, de forma a incrementar a compreensão de textos
pertencentes a esses gêneros e a possibilitar a produção de textos mais adequados e/ou
fundamentados quando isso for requerido.

(EF69LP28) Observar os mecanismos de modalização adequados aos textos jurídicos, as
modalidades deônticas, que se referem ao eixo da conduta (obrigatoriedade/permissibilidade)
como, por exemplo: Proibição: “Não se deve fumar em recintos fechados.”; Obrigatoriedade: “A
vida tem que valer a pena.”; Possibilidade: “É permitido a entrada de menores acompanhados
de adultos responsáveis”, e os mecanismos de modalização adequados aos textos políticos e
propositivos, as modalidades apreciativas, em que o locutor exprime um juízo de valor (positivo
ou negativo) acerca do que enuncia. Por exemplo: “Que belo discurso!”, “Discordo das escolhas
de Antônio.” “Felizmente, o buraco ainda não causou acidentes mais graves.”

149
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 6º AO 9º ANO (Continuação)
PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA – Trata-se de ampliar e qualificar a participação
dos jovens nas práticas relativas ao estudo e à pesquisa, por meio de:
- compreensão dos interesses, atividades e procedimentos que movem as esferas científica, de
divulgação científica e escolar;
- reconhecimento da importância do domínio dessas práticas para a compreensão do mundo físico e
da realidade social, para o prosseguimento dos estudos e para formação para o trabalho; e
- desenvolvimento de habilidades e aprendizagens de procedimentos envolvidos na leitura/escuta
e produção de textos pertencentes a gêneros relacionados ao estudo, à pesquisa e à divulgação
científica.

Leitura Reconstrução das condições de produção e
recepção dos textos e adequação do texto à
construção composicional e ao estilo de gênero

Relação entre textos

Apreciação e réplica

Estratégias e procedimentos de leitura
Relação do verbal com outras semioses
Procedimentos e gêneros de apoio à
compreensão

150
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

Essas habilidades mais gerais envolvem o domínio contextualizado de gêneros como apresentação
oral, palestra, mesa-redonda, debate, artigo de divulgação científica, artigo científico, artigo
de opinião, ensaio, reportagem de divulgação científica, texto didático, infográfico, esquemas,
relatório, relato (multimidiático) de campo, documentário, cartografia animada, podcasts e vídeos
diversos de divulgação científica, que supõem o reconhecimento de sua função social, a análise
da forma como se organizam e dos recursos e elementos linguísticos das demais semioses (ou
recursos e elementos multimodais) envolvidos na tessitura de textos pertencentes a esses gêneros.
Trata-se também de aprender, de forma significativa, na articulação com outras áreas e com os
projetos e escolhas pessoais dos jovens, procedimentos de investigação e pesquisa. Para além da
leitura/escuta de textos/produções pertencentes aos gêneros já mencionados, cabe diversificar,
em cada ano e ao longo dos anos, os gêneros/produções escolhidos para apresentar e socializar
resultados de pesquisa, de forma a contemplar a apresentação oral, gêneros mais típicos dos
letramentos da letra e do impresso, gêneros multissemióticos, textos hipermidiáticos, que suponham
colaboração, próprios da cultura digital e das culturas juvenis.

(EF69LP29) Refletir sobre a relação entre os contextos de produção dos gêneros de divulgação
científica – texto didático, artigo de divulgação científica, reportagem de divulgação científica,
verbete de enciclopédia (impressa e digital), esquema, infográfico (estático e animado), relatório,
relato multimidiático de campo, podcasts e vídeos variados de divulgação científica etc. – e os
aspectos relativos à construção composicional e às marcas linguística características desses
gêneros, de forma a ampliar suas possibilidades de compreensão (e produção) de textos
pertencentes a esses gêneros.

(EF69LP30) Comparar, com a ajuda do professor, conteúdos, dados e informações de diferentes
fontes, levando em conta seus contextos de produção e referências, identificando coincidências,
complementaridades e contradições, de forma a poder identificar erros/imprecisões conceituais,
compreender e posicionar-se criticamente sobre os conteúdos e informações em questão.

(EF69LP31) Utilizar pistas linguísticas – tais como “em primeiro/segundo/terceiro lugar”, “por
outro lado”, “dito de outro modo”, isto é”, “por exemplo” – para compreender a hierarquização
das proposições, sintetizando o conteúdo dos textos.

(EF69LP32) Selecionar informações e dados relevantes de fontes diversas (impressas, digitais,
orais etc.), avaliando a qualidade e a utilidade dessas fontes, e organizar, esquematicamente,
com ajuda do professor, as informações necessárias (sem excedê-las) com ou sem apoio de
ferramentas digitais, em quadros, tabelas ou gráﬁcos.
(EF69LP33) Articular o verbal com os esquemas, infográficos, imagens variadas etc. na
(re)construção dos sentidos dos textos de divulgação científica e retextualizar do discursivo
para o esquemático – infográfico, esquema, tabela, gráfico, ilustração etc. – e, ao contrário,
transformar o conteúdo das tabelas, esquemas, infográficos, ilustrações etc. em texto
discursivo, como forma de ampliar as possibilidades de compreensão desses textos e analisar as
características das multissemioses e dos gêneros em questão.
(EF69LP34) Grifar as partes essenciais do texto, tendo em vista os objetivos de leitura,
produzir marginálias (ou tomar notas em outro suporte), sínteses organizadas em itens, quadro
sinóptico, quadro comparativo, esquema, resumo ou resenha do texto lido (com ou sem
comentário/análise), mapa conceitual, dependendo do que for mais adequado, como forma de
possibilitar uma maior compreensão do texto, a sistematização de conteúdos e informações e
um posicionamento frente aos textos, se esse for o caso.

151
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 6º AO 9º ANO (Continuação)
PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA

Produção de textos Consideração das condições de produção de
textos de divulgação científica
Estratégias de escrita

Estratégias de escrita: textualização, revisão e
edição

Estratégias de produção

Oralidade Estratégias de produção: planejamento e
produção de apresentações orais

Estratégias de produção

152
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF69LP35) Planejar textos de divulgação científica, a partir da elaboração de esquema que
considere as pesquisas feitas anteriormente, de notas e sínteses de leituras ou de registros
de experimentos ou de estudo de campo, produzir, revisar e editar textos voltados para a
divulgação do conhecimento e de dados e resultados de pesquisas, tais como artigo de
divulgação científica, artigo de opinião, reportagem científica, verbete de enciclopédia, verbete
de enciclopédia digital colaborativa , infográfico, relatório, relato de experimento científico,
relato (multimidiático) de campo, tendo em vista seus contextos de produção, que podem
envolver a disponibilização de informações e conhecimentos em circulação em um formato mais
acessível para um público específico ou a divulgação de conhecimentos advindos de pesquisas
bibliográficas, experimentos científicos e estudos de campo realizados.

(EF69LP36) Produzir, revisar e editar textos voltados para a divulgação do conhecimento e
de dados e resultados de pesquisas, tais como artigos de divulgação científica, verbete de
enciclopédia, infográfico, infográfico animado, podcast ou vlog científico, relato de experimento,
relatório, relatório multimidiático de campo, dentre outros, considerando o contexto de produção
e as regularidades dos gêneros em termos de suas construções composicionais e estilos.

(EF69LP37) Produzir roteiros para elaboração de vídeos de diferentes tipos (vlog científico,
vídeo-minuto, programa de rádio, podcasts) para divulgação de conhecimentos científicos e
resultados de pesquisa, tendo em vista seu contexto de produção, os elementos e a construção
composicional dos roteiros.

(EF69LP38) Organizar os dados e informações pesquisados em painéis ou slides de
apresentação, levando em conta o contexto de produção, o tempo disponível, as características
do gênero apresentação oral, a multissemiose, as mídias e tecnologias que serão utilizadas,
ensaiar a apresentação, considerando também elementos paralinguísticos e cinésicos e proceder
à exposição oral de resultados de estudos e pesquisas, no tempo determinado, a partir do
planejamento e da definição de diferentes formas de uso da fala – memorizada, com apoio da
leitura ou fala espontânea.

(EF69LP39) Definir o recorte temático da entrevista e o entrevistado, levantar informações sobre
o entrevistado e sobre o tema da entrevista, elaborar roteiro de perguntas, realizar entrevista, a
partir do roteiro, abrindo possibilidades para fazer perguntas a partir da resposta, se o contexto
permitir, tomar nota, gravar ou salvar a entrevista e usar adequadamente as informações obtidas,
de acordo com os objetivos estabelecidos.

153
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 6º AO 9º ANO (Continuação)
PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA

Análise linguística/semiótica Construção composicional
Elementos paralinguísticos e cinésicos
Apresentações orais

Usar adequadamente ferramentas de apoio a
apresentações orais

Construção composicional e estilo
Gêneros de divulgação científica

Marcas linguísticas
Intertextualidade

154
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF69LP40) Analisar, em gravações de seminários, conferências rápidas, trechos de palestras,
dentre outros, a construção composicional dos gêneros de apresentação – abertura/saudação,
introdução ao tema, apresentação do plano de exposição, desenvolvimento dos conteúdos,
por meio do encadeamento de temas e subtemas (coesão temática), síntese final e/ou
conclusão, encerramento –, os elementos paralinguísticos (tais como: tom e volume da voz,
pausas e hesitações – que, em geral, devem ser minimizadas –, modulação de voz e entonação,
ritmo, respiração etc.) e cinésicos (tais como: postura corporal, movimentos e gestualidade
significativa, expressão facial, contato de olho com plateia, modulação de voz e entonação,
sincronia da fala com ferramenta de apoio etc.), para melhor performar apresentações orais no
campo da divulgação do conhecimento.

(EF69LP41) Usar adequadamente ferramentas de apoio a apresentações orais, escolhendo
e usando tipos e tamanhos de fontes que permitam boa visualização, topicalizando e/ou
organizando o conteúdo em itens, inserindo de forma adequada imagens, gráficos, tabelas,
formas e elementos gráficos, dimensionando a quantidade de texto (e imagem) por slide, usando
progressivamente e de forma harmônica recursos mais sofisticados como efeitos de transição,
slides mestres, layouts personalizados etc.

(EF69LP42) Analisar a construção composicional dos textos pertencentes a gêneros
relacionados à divulgação de conhecimentos: título, (olho), introdução, divisão do texto
em subtítulos, imagens ilustrativas de conceitos, relações, ou resultados complexos (fotos,
ilustrações, esquemas, gráficos, infográficos, diagramas, figuras, tabelas, mapas) etc., exposição,
contendo definições, descrições, comparações, enumerações, exemplificações e remissões a
conceitos e relações por meio de notas de rodapé, boxes ou links; ou título, contextualização do
campo, ordenação temporal ou temática por tema ou subtema, intercalação de trechos verbais
com fotos, ilustrações, áudios, vídeos etc. e reconhecer traços da linguagem dos textos de
divulgação científica, fazendo uso consciente das estratégias de impessoalização da linguagem
(ou de pessoalização, se o tipo de publicação e objetivos assim o demandarem, como em alguns
podcasts e vídeos de divulgação científica), 3ª pessoa, presente atemporal, recurso à citação,
uso de vocabulário técnico/especializado etc., como forma de ampliar suas capacidades de
compreensão e produção de textos nesses gêneros.

(EF69LP43) Identificar e utilizar os modos de introdução de outras vozes no texto – citação
literal e sua formatação e paráfrase –, as pistas linguísticas responsáveis por introduzir no texto a
posição do autor e dos outros autores citados (“Segundo X; De acordo com Y; De minha/nossa
parte, penso/amos que”...) e os elementos de normatização (tais como as regras de inclusão e
formatação de citações e paráfrases, de organização de referências bibliográficas) em textos
científicos, desenvolvendo reflexão sobre o modo como a intertextualidade e a retextualização
ocorrem nesses textos.

155
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 6º AO 9º ANO (Continuação)
PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO – O que está em jogo neste campo é possibilitar às crianças,
adolescentes e jovens dos Anos Finais do Ensino Fundamental o contato com as manifestações
artísticas e produções culturais em geral, e com a arte literária em especial, e oferecer as condições
para que eles possam compreendê-las e frui-las de maneira significativa e, gradativamente, crítica.
Trata-se, assim, de ampliar e diversificar as práticas relativas à leitura, à compreensão, à fruição e
ao compartilhamento das manifestações artístico-literárias, representativas da diversidade cultural,
linguística e semiótica, por meio:
- da compreensão das finalidades, das práticas e dos interesses que movem a esfera artística
e a esfera literária, bem como das linguagens e mídias que dão forma e sustentação às suas
manifestações;
- da experimentação da arte e da literatura como expedientes que permitem (re)conhecer
diferentes maneiras de ser, pensar, (re)agir, sentir e, pelo confronto com o que é diverso,
desenvolver uma atitude de valorização e de respeito pela diversidade;
- do desenvolvimento de habilidades que garantam a compreensão, a apreciação, a produção e o
compartilhamento de textos dos diversos gêneros, em diferentes mídias, que circulam nas esferas
literária e artística.
Para que a experiência da literatura – e da arte em geral – possa alcançar seu potencial
transformador e humanizador, é preciso promover a formação de um leitor que não apenas
compreenda os sentidos dos textos, mas também que seja capaz de frui-los. Um sujeito que
desenvolve critérios de escolha e preferências (por autores, estilos, gêneros) e que compartilha
impressões e críticas com outros leitores-fruidores.

Leitura Reconstrução das condições de produção,
circulação e recepção
Apreciação e réplica

156
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

A formação desse leitor-fruidor exige o desenvolvimento de habilidades, a vivência de
experiências significativas e aprendizagens que, por um lado, permitam a compreensão dos
modos de produção, circulação e recepção das obras e produções culturais e o desvelamento dos
interesses e dos conflitos que permeiam suas condições de produção e, por outro lado, garantam
a análise dos recursos linguísticos e semióticos necessária à elaboração da experiência estética
pretendida.
Aqui também a diversidade deve orientar a organização/progressão curricular: diferentes gêneros,
estilos, autores e autoras – contemporâneos, de outras épocas, regionais, nacionais, portugueses,
africanos e de outros países – devem ser contemplados; o cânone, a literatura universal, a literatura
juvenil, a tradição oral, o multissemiótico, a cultura digital e as culturas juvenis, dentre outras
diversidades, devem ser consideradas, ainda que deva haver um privilégio do letramento da letra.
Compete ainda a este campo o desenvolvimento das práticas orais, tanto aquelas relacionadas
à produção de textos em gêneros literários e artísticos diversos quanto as que se prestam à
apreciação e ao compartilhamento e envolvam a seleção do que ler/ouvir/assistir e o exercício da
indicação, da crítica, da recriação e do diálogo, por meio de diferentes práticas e gêneros, que
devem ser explorados ao longo dos anos.

(EF69LP44) Inferir a presença de valores sociais, culturais e humanos e de diferentes visões
de mundo, em textos literários, reconhecendo nesses textos formas de estabelecer múltiplos
olhares sobre as identidades, sociedades e culturas e considerando a autoria e o contexto social
e histórico de sua produção.
(EF69LP45) Posicionar-se criticamente em relação a textos pertencentes a gêneros como
quarta-capa, programa (de teatro, dança, exposição etc.), sinopse, resenha crítica, comentário
em blog/vlog cultural etc., para selecionar obras literárias e outras manifestações artísticas
(cinema, teatro, exposições, espetáculos, CD´s, DVD´s etc.), diferenciando as sequências
descritivas e avaliativas e reconhecendo-os como gêneros que apoiam a escolha do livro ou
produção cultural e consultando-os no momento de fazer escolhas, quando for o caso.
(EF69LP46) Participar de práticas de compartilhamento de leitura/recepção de obras literárias/
manifestações artísticas, como rodas de leitura, clubes de leitura, eventos de contação de histórias,
de leituras dramáticas, de apresentações teatrais, musicais e de filmes, cineclubes, festivais de
vídeo, saraus, slams, canais de booktubers, redes sociais temáticas (de leitores, de cinéfilos, de
música etc.), dentre outros, tecendo, quando possível, comentários de ordem estética e afetiva
e justificando suas apreciações, escrevendo comentários e resenhas para jornais, blogs e redes
sociais e utilizando formas de expressão das culturas juvenis, tais como, vlogs e podcasts culturais
(literatura, cinema, teatro, música), playlists comentadas, fanfics, fanzines, e-zines, fanvídeos,
fanclipes, posts em fanpages, trailer honesto, vídeo-minuto, dentre outras possibilidades de
práticas de apreciação e de manifestação da cultura de fãs.

157
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 6º AO 9º ANO (Continuação)
PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO

Leitura Reconstrução da textualidade e compreensão
dos efeitos de sentidos provocados pelos usos
de recursos linguísticos e multissemióticos

Adesão às práticas de leitura

Produção de textos Relação entre textos

Consideração das condições de produção
Estratégias de produção: planejamento,
textualização e revisão/edição

Oralidade Produção de textos orais

158
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF69LP47) Analisar, em textos narrativos ficcionais, as diferentes formas de composição
próprias de cada gênero, os recursos coesivos que constroem a passagem do tempo e articulam
suas partes, a escolha lexical típica de cada gênero para a caracterização dos cenários e dos
personagens e os efeitos de sentido decorrentes dos tempos verbais, dos tipos de discurso, dos
verbos de enunciação e das variedades linguísticas (no discurso direto, se houver) empregados,
identificando o enredo e o foco narrativo e percebendo como se estrutura a narrativa nos
diferentes gêneros e os efeitos de sentido decorrentes do foco narrativo típico de cada gênero,
da caracterização dos espaços físico e psicológico e dos tempos cronológico e psicológico, das
diferentes vozes no texto (do narrador, de personagens em discurso direto e indireto), do uso
de pontuação expressiva, palavras e expressões conotativas e processos figurativos e do uso de
recursos linguístico-gramaticais próprios a cada gênero narrativo.
(EF69LP48) Interpretar, em poemas, efeitos produzidos pelo uso de recursos expressivos sonoros
(estrofação, rimas, aliterações etc), semânticos (figuras de linguagem, por exemplo), gráfico-
espacial (distribuição da mancha gráfica no papel), imagens e sua relação com o texto verbal.

(EF69LP49) Mostrar-se interessado e envolvido pela leitura de livros de literatura e por
outras produções culturais do campo e receptivo a textos que rompam com seu universo de
expectativas, que representem um desafio em relação às suas possibilidades atuais e suas
experiências anteriores de leitura, apoiando-se nas marcas linguísticas, em seu conhecimento
sobre os gêneros e a temática e nas orientações dadas pelo professor.

(EF69LP50) Elaborar texto teatral, a partir da adaptação de romances, contos, mitos, narrativas
de enigma e de aventura, novelas, biografias romanceadas, crônicas, dentre outros, indicando
as rubricas para caracterização do cenário, do espaço, do tempo; explicitando a caracterização
física e psicológica dos personagens e dos seus modos de ação; reconfigurando a inserção do
discurso direto e dos tipos de narrador; explicitando as marcas de variação linguística (dialetos,
registros e jargões) e retextualizando o tratamento da temática.

(EF69LP51) Engajar-se ativamente nos processos de planejamento, textualização, revisão/
edição e reescrita, tendo em vista as restrições temáticas, composicionais e estilísticas dos textos
pretendidos e as configurações da situação de produção – o leitor pretendido, o suporte, o
contexto de circulação do texto, as finalidades etc. – e considerando a imaginação, a estesia e a
verossimilhança próprias ao texto literário.

(EF69LP52) Representar cenas ou textos dramáticos, considerando, na caracterização dos
personagens, os aspectos linguísticos e paralinguísticos das falas (timbre e tom de voz, pausas
e hesitações, entonação e expressividade, variedades e registros linguísticos), os gestos e os
deslocamentos no espaço cênico, o figurino e a maquiagem e elaborando as rubricas indicadas
pelo autor por meio do cenário, da trilha sonora e da exploração dos modos de interpretação.

159
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 6º AO 9º ANO (Continuação)
PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO

Oralidade Produção de textos orais
Oralização

Análise linguística/semiótica Recursos linguísticos e semióticos que operam
nos textos pertencentes aos gêneros literários

TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO

Análise linguística/semiótica Variação linguística

160
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF69LP53) Ler em voz alta textos literários diversos – como contos de amor, de humor, de
suspense, de terror; crônicas líricas, humorísticas, críticas; bem como leituras orais capituladas
(compartilhadas ou não com o professor) de livros de maior extensão, como romances,
narrativas de enigma, narrativas de aventura, literatura infantojuvenil, – contar/recontar histórias
tanto da tradição oral (causos, contos de esperteza, contos de animais, contos de amor, contos
de encantamento, piadas, dentre outros) quanto da tradição literária escrita, expressando a
compreensão e interpretação do texto por meio de uma leitura ou fala expressiva e fluente,
que respeite o ritmo, as pausas, as hesitações, a entonação indicados tanto pela pontuação
quanto por outros recursos gráfico-editoriais, como negritos, itálicos, caixa-alta, ilustrações etc.,
gravando essa leitura ou esse conto/reconto, seja para análise posterior, seja para produção
de audiobooks de textos literários diversos ou de podcasts de leituras dramáticas com ou
sem efeitos especiais e ler e/ou declamar poemas diversos, tanto de forma livre quanto de
forma fixa (como quadras, sonetos, liras, haicais etc.), empregando os recursos linguísticos,
paralinguísticos e cinésicos necessários aos efeitos de sentido pretendidos, como o ritmo e
a entonação, o emprego de pausas e prolongamentos, o tom e o timbre vocais, bem como
eventuais recursos de gestualidade e pantomima que convenham ao gênero poético e à situação
de compartilhamento em questão.

(EF69LP54) Analisar os efeitos de sentido decorrentes da interação entre os elementos
linguísticos e os recursos paralinguísticos e cinésicos, como as variações no ritmo, as modulações
no tom de voz, as pausas, as manipulações do estrato sonoro da linguagem, obtidos por meio
da estrofação, das rimas e de figuras de linguagem como as aliterações, as assonâncias, as
onomatopeias, dentre outras, a postura corporal e a gestualidade, na declamação de poemas,
apresentações musicais e teatrais, tanto em gêneros em prosa quanto nos gêneros poéticos, os
efeitos de sentido decorrentes do emprego de figuras de linguagem, tais como comparação,
metáfora, personificação, metonímia, hipérbole, eufemismo, ironia, paradoxo e antítese e os
efeitos de sentido decorrentes do emprego de palavras e expressões denotativas e conotativas
(adjetivos, locuções adjetivas, orações subordinadas adjetivas etc.), que funcionam como
modificadores, percebendo sua função na caracterização dos espaços, tempos, personagens e
ações próprios de cada gênero narrativo.

(EF69LP55) Reconhecer as variedades da língua falada, o conceito de norma-padrão e o de
preconceito linguístico.
(EF69LP56) Fazer uso consciente e reflexivo de regras e normas da norma-padrão em situações
de fala e escrita nas quais ela deve ser usada.

161
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 6º E 7º ANOS

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO JORNALÍSTICO-MIDIÁTICO

Leitura Reconstrução do contexto de produção,
circulação e recepção de textos

Caracterização do campo jornalístico e relação
entre os gêneros em circulação, mídias e práticas
da cultura digital

Apreciação e réplica

Relação entre textos

Estratégia de leitura
Distinção de fato e opinião

Estratégia de leitura: identificação de teses e
argumentos
Apreciação e réplica

Efeitos de sentido

162
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

6º ANO 7º ANO

(EF06LP01) Reconhecer a impossibilidade de (EF07LP01) Distinguir diferentes propostas
uma neutralidade absoluta no relato de fatos editoriais – sensacionalismo, jornalismo
e identificar diferentes graus de parcialidade/ investigativo etc. –, de forma a identificar os
imparcialidade dados pelo recorte feito recursos utilizados para impactar/chocar o
e pelos efeitos de sentido advindos de leitor que podem comprometer uma análise
escolhas feitas pelo autor, de forma a poder crítica da notícia e do fato noticiado.
desenvolver uma atitude crítica frente aos
textos jornalísticos e tornar-se consciente das
escolhas feitas enquanto produtor de textos.

(EF06LP02) Estabelecer relação entre (EF07LP02) Comparar notícias e reportagens
os diferentes gêneros jornalísticos, sobre um mesmo fato divulgadas em diferentes
compreendendo a centralidade da notícia. mídias, analisando as especificidades das
mídias, os processos de (re)elaboração dos
textos e a convergência das mídias em notícias
ou reportagens multissemióticas.

(EF67LP01) Analisar a estrutura e funcionamento dos hiperlinks em textos noticiosos publicados
na Web e vislumbrar possibilidades de uma escrita hipertextual.

(EF67LP02) Explorar o espaço reservado ao leitor nos jornais, revistas, impressos e on-line, sites
noticiosos etc., destacando notícias, fotorreportagens, entrevistas, charges, assuntos, temas,
debates em foco, posicionando-se de maneira ética e respeitosa frente a esses textos e opiniões
a eles relacionadas, e publicar notícias, notas jornalísticas, fotorreportagem de interesse geral
nesses espaços do leitor.

(EF67LP03) Comparar informações sobre um mesmo fato divulgadas em diferentes veículos e
mídias, analisando e avaliando a confiabilidade.

(EF67LP04) Distinguir, em segmentos descontínuos de textos, fato da opinião enunciada em
relação a esse mesmo fato.

(EF67LP05) Identificar e avaliar teses/opiniões/posicionamentos explícitos e argumentos em
textos argumentativos (carta de leitor, comentário, artigo de opinião, resenha crítica etc.),
manifestando concordância ou discordância.

(EF67LP06) Identificar os efeitos de sentido provocados pela seleção lexical, topicalização de
elementos e seleção e hierarquização de informações, uso de 3ª pessoa etc.
(EF67LP07) Identificar o uso de recursos persuasivos em textos argumentativos diversos (como
a elaboração do título, escolhas lexicais, construções metafóricas, a explicitação ou a ocultação
de fontes de informação) e perceber seus efeitos de sentido.

163
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 6º E 7º ANOS (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO JORNALÍSTICO-MIDIÁTICO

Leitura Efeitos de sentido
Exploração da multissemiose

Produção de textos Estratégias de produção: planejamento de textos
informativos

Textualização, tendo em vista suas condições
de produção, as características do gênero
em questão, o estabelecimento de coesão,
adequação à norma-padrão e o uso adequado de
ferramentas de edição

Estratégias de produção: planejamento de textos
argumentativos e apreciativos

Textualização de textos argumentativos e
apreciativos

Produção e edição de textos publicitários

164
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

6º ANO 7º ANO

(EF67LP08) Identificar os efeitos de sentido devidos à escolha de imagens estáticas,
sequenciação ou sobreposição de imagens, definição de figura/fundo, ângulo, profundidade
e foco, cores/tonalidades, relação com o escrito (relações de reiteração, complementação ou
oposição) etc. em notícias, reportagens, fotorreportagens, foto-denúncias, memes, gifs, anúncios
publicitários e propagandas publicados em jornais, revistas, sites na internet etc.

(EF67LP09) Planejar notícia impressa e para circulação em outras mídias (rádio ou TV/vídeo),
tendo em vista as condições de produção, do texto – objetivo, leitores/espectadores, veículos
e mídia de circulação etc. –, a partir da escolha do fato a ser noticiado (de relevância para a
turma, escola ou comunidade), do levantamento de dados e informações sobre o fato – que
pode envolver entrevistas com envolvidos ou com especialistas, consultas a fontes, análise de
documentos, cobertura de eventos etc.–, do registro dessas informações e dados, da escolha de
fotos ou imagens a produzir ou a utilizar etc. e a previsão de uma estrutura hipertextual (no caso
de publicação em sites ou blogs noticiosos).

(EF67LP10) Produzir notícia impressa tendo em vista características do gênero – título ou
manchete com verbo no tempo presente, linha fina (opcional), lide, progressão dada pela ordem
decrescente de importância dos fatos, uso de 3ª pessoa, de palavras que indicam precisão –, e o
estabelecimento adequado de coesão e produzir notícia para TV, rádio e internet, tendo em vista,
além das características do gênero, os recursos de mídias disponíveis e o manejo de recursos de
captação e edição de áudio e imagem.

(EF67LP11) Planejar resenhas, vlogs, vídeos e podcasts variados, e textos e vídeos de apresentação
e apreciação próprios das culturas juvenis (algumas possibilidades: fanzines, fanclipes, e-zines,
gameplay, detonado etc.), dentre outros, tendo em vista as condições de produção do texto –
objetivo, leitores/espectadores, veículos e mídia de circulação etc. –, a partir da escolha de uma
produção ou evento cultural para analisar – livro, filme, série, game, canção, videoclipe, fanclipe,
show, saraus, slams etc. – da busca de informação sobre a produção ou evento escolhido, da
síntese de informações sobre a obra/evento e do elenco/seleção de aspectos, elementos ou
recursos que possam ser destacados positiva ou negativamente ou da roteirização do passo a
passo do game para posterior gravação dos vídeos.

(EF67LP12) Produzir resenhas críticas, vlogs, vídeos, podcasts variados e produções e gêneros
próprios das culturas juvenis (algumas possibilidades: fanzines, fanclipes, e-zines, gameplay,
detonado etc.), que apresentem/descrevam e/ou avaliem produções culturais (livro, filme,
série, game, canção, disco, videoclipe etc.) ou evento (show, sarau, slam etc.), tendo em vista o
contexto de produção dado, as características do gênero, os recursos das mídias envolvidas e a
textualização adequada dos textos e/ou produções.

(EF67LP13) Produzir, revisar e editar textos publicitários, levando em conta o contexto de
produção dado, explorando recursos multissemióticos, relacionando elementos verbais e visuais,
utilizando adequadamente estratégias discursivas de persuasão e/ou convencimento e criando
título ou slogan que façam o leitor motivar-se a interagir com o texto produzido e se sinta
atraído pelo serviço, ideia ou produto em questão.

165
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 6º E 7º ANOS (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO JORNALÍSTICO-MIDIÁTICO

Oralidade Planejamento e produção de entrevistas orais

CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA

Leitura Estratégias e procedimentos de leitura em textos
legais e normativos

Contexto de produção, circulação e recepção de
textos e práticas relacionadas à defesa de direitos
e à participação social

Relação entre contexto de produção e
características composicionais e estilísticas
dos gêneros (carta de solicitação, carta de
reclamação, petição on-line, carta aberta,
abaixo-assinado, proposta etc.)
Apreciação e réplica

Estratégias, procedimentos de leitura em textos
reivindicatórios ou propositivos

Produção de textos Estratégia de produção: planejamento de textos
reivindicatórios ou propositivos

166
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

6º ANO 7º ANO

(EF67LP14) Definir o contexto de produção da entrevista (objetivos, o que se pretende
conseguir, porque aquele entrevistado etc.), levantar informações sobre o entrevistado e sobre
o acontecimento ou tema em questão, preparar o roteiro de perguntar e realizar entrevista oral
com envolvidos ou especialistas relacionados com o fato noticiado ou com o tema em pauta,
usando roteiro previamente elaborado e formulando outras perguntas a partir das respostas
dadas e, quando for o caso, selecionar partes, transcrever e proceder a uma edição escrita do
texto, adequando-o a seu contexto de publicação, à construção composicional do gênero e
garantindo a relevância das informações mantidas e a continuidade temática.

(EF67LP15) Identificar a proibição imposta ou o direito garantido, bem como as circunstâncias
de sua aplicação, em artigos relativos a normas, regimentos escolares, regimentos e estatutos da
sociedade civil, regulamentações para o mercado publicitário, Código de Defesa do Consumidor,
Código Nacional de Trânsito, ECA, Constituição, dentre outros.

(EF67LP16) Explorar e analisar espaços de reclamação de direitos e de envio de solicitações
(tais como ouvidorias, SAC, canais ligados a órgãos públicos, plataformas do consumidor,
plataformas de reclamação), bem como de textos pertencentes a gêneros que circulam nesses
espaços, reclamação ou carta de reclamação, solicitação ou carta de solicitação, como forma
de ampliar as possibilidades de produção desses textos em casos que remetam a reivindicações
que envolvam a escola, a comunidade ou algum de seus membros como forma de se engajar na
busca de solução de problemas pessoais, dos outros e coletivos.

(EF67LP17) Analisar, a partir do contexto de produção, a forma de organização das cartas
de solicitação e de reclamação (datação, forma de início, apresentação contextualizada do
pedido ou da reclamação, em geral, acompanhada de explicações, argumentos e/ou relatos
do problema, fórmula de finalização mais ou menos cordata, dependendo do tipo de carta e
subscrição) e algumas das marcas linguísticas relacionadas à argumentação, explicação ou
relato de fatos, como forma de possibilitar a escrita fundamentada de cartas como essas ou
de postagens em canais próprios de reclamações e solicitações em situações que envolvam
questões relativas à escola, à comunidade ou a algum dos seus membros.

(EF67LP18) Identificar o objeto da reclamação e/ou da solicitação e sua sustentação, explicação
ou justificativa, de forma a poder analisar a pertinência da solicitação ou justificação.

(EF67LP19) Realizar levantamento de questões, problemas que requeiram a denúncia de
desrespeito a direitos, reivindicações, reclamações, solicitações que contemplem a comunidade
escolar ou algum de seus membros e examinar normas e legislações.

167
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 6º E 7º ANOS (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA

Leitura Curadoria de informação

Produção de textos Estratégias de escrita: textualização, revisão e
edição

Oralidade Conversação espontânea

Procedimentos de apoio à compreensão
Tomada de nota

Análise linguística/semiótica Textualização
Progressão temática

Textualização

CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO

Leitura Relação entre textos

Estratégias de leitura
Apreciação e réplica

Reconstrução da textualidade
Efeitos de sentidos provocados pelos usos de
recursos linguísticos e multissemióticos

168
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

6º ANO 7º ANO

(EF67LP20) Realizar pesquisa, a partir de recortes e questões definidos previamente, usando
fontes indicadas e abertas.

(EF67LP21) Divulgar resultados de pesquisas por meio de apresentações orais, painéis, artigos
de divulgação científica, verbetes de enciclopédia, podcasts científicos etc.
(EF67LP22) Produzir resumos, a partir das notas e/ou esquemas feitos, com o uso adequado de
paráfrases e citações.

(EF67LP23) Respeitar os turnos de fala, na participação em conversações e em discussões ou
atividades coletivas, na sala de aula e na escola e formular perguntas coerentes e adequadas em
momentos oportunos em situações de aulas, apresentação oral, seminário etc.

(EF67LP24) Tomar nota de aulas, apresentações orais, entrevistas (ao vivo, áudio, TV,
vídeo), identificando e hierarquizando as informações principais, tendo em vista apoiar o
estudo e a produção de sínteses e reflexões pessoais ou outros objetivos em questão.

(EF67LP25) Reconhecer e utilizar os critérios de organização tópica (do geral para o específico,
do específico para o geral etc.), as marcas linguísticas dessa organização (marcadores de
ordenação e enumeração, de explicação, definição e exemplificação, por exemplo) e os
mecanismos de paráfrase, de maneira a organizar mais adequadamente a coesão e a progressão
temática de seus textos.

(EF67LP26) Reconhecer a estrutura de hipertexto em textos de divulgação científica e proceder
à remissão a conceitos e relações por meio de notas de rodapés ou boxes.

(EF67LP27) Analisar, entre os textos literários e entre estes e outras manifestações artísticas
(como cinema, teatro, música, artes visuais e midiáticas), referências explícitas ou implícitas a
outros textos, quanto aos temas, personagens e recursos literários e semióticos

(EF67LP28) Ler, de forma autônoma, e compreender – selecionando procedimentos e
estratégias de leitura adequados a diferentes objetivos e levando em conta características
dos gêneros e suportes –, romances infantojuvenis, contos populares, contos de terror, lendas
brasileiras, indígenas e africanas, narrativas de aventuras, narrativas de enigma, mitos, crônicas,
autobiografias, histórias em quadrinhos, mangás, poemas de forma livre e fixa (como sonetos e
cordéis), vídeo-poemas, poemas visuais, dentre outros, expressando avaliação sobre o texto lido
e estabelecendo preferências por gêneros, temas, autores.

(EF67LP29) Identificar, em texto dramático, personagem, ato, cena, fala e indicações cênicas e a
organização do texto: enredo, conflitos, ideias principais, pontos de vista, universos de referência.

169
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 6º E 7º ANOS (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO

Produção de textos Construção da textualidade
Relação entre textos

TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO

Análise linguística/semiótica Fono-ortografia

Elementos notacionais da escrita

Léxico/morfologia

Morfossintaxe

170
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

6º ANO 7º ANO

(EF67LP30) Criar narrativas ficcionais, tais como contos populares, contos de suspense, mistério,
terror, humor, narrativas de enigma, crônicas, histórias em quadrinhos, dentre outros, que utilizem
cenários e personagens realistas ou de fantasia, observando os elementos da estrutura narrativa
próprios ao gênero pretendido, tais como enredo, personagens, tempo, espaço e narrador,
utilizando tempos verbais adequados à narração de fatos passados, empregando conhecimentos
sobre diferentes modos de se iniciar uma história e de inserir os discursos direto e indireto.
(EF67LP31) Criar poemas compostos por versos livres e de forma fixa (como quadras e sonetos),
utilizando recursos visuais, semânticos e sonoros, tais como cadências, ritmos e rimas, e poemas
visuais e vídeo-poemas, explorando as relações entre imagem e texto verbal, a distribuição da
mancha gráfica (poema visual) e outros recursos visuais e sonoros.

(EF67LP32) Escrever palavras com correção ortográfica, obedecendo as convenções da língua
escrita.

(EF67LP33) Pontuar textos adequadamente.

(EF06LP03) Analisar diferenças de sentido (EF07LP03) Formar, com base em palavras
entre palavras de uma série sinonímica. primitivas, palavras derivadas com os prefixos
e sufixos mais produtivos no português.

(EF67LP34) Formar antônimos com acréscimo de prefixos que expressam noção de negação.

(EF67LP35) Distinguir palavras derivadas por acréscimo de afixos e palavras compostas.

(EF06LP04) Analisar a função e as flexões (EF07LP04) Reconhecer, em textos, o verbo
de substantivos e adjetivos e de verbos nos como o núcleo das orações.
modos Indicativo, Subjuntivo e Imperativo:
afirmativo e negativo.

(EF06LP05) Identificar os efeitos de sentido (EF07LP05) Identificar, em orações de
dos modos verbais, considerando o gênero textos lidos ou de produção própria, verbos
textual e a intenção comunicativa. de predicação completa e incompleta:
intransitivos e transitivos.

(EF06LP06) Empregar, adequadamente, as (EF07LP06) Empregar as regras básicas de
regras de concordância nominal (relações concordância nominal e verbal em situações
entre os substantivos e seus determinantes) comunicativas e na produção de textos.
e as regras de concordância verbal (relações
entre o verbo e o sujeito simples e composto).

(EF07LP07) Identificar, em textos lidos ou
de produção própria, a estrutura básica da
oração: sujeito, predicado, complemento
(objetos direto e indireto).

171
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 6º E 7º ANOS (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO

Análise linguística/semiótica Morfossintaxe

Sintaxe

Elementos notacionais da escrita/morfossintaxe

Semântica
Coesão

172
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

6º ANO 7º ANO

(EF07LP08) Identificar, em textos lidos
ou de produção própria, adjetivos que
ampliam o sentido do substantivo sujeito ou
complemento verbal.

(EF07LP09) Identificar, em textos lidos ou
de produção própria, advérbios e locuções
adverbiais que ampliam o sentido do verbo
núcleo da oração.

(EF06LP07) Identificar, em textos, períodos
compostos por orações separadas por vírgula
sem a utilização de conectivos, nomeando-os
como períodos compostos por coordenação.

(EF06LP08) Identificar, em texto ou sequência (EF07LP10) Utilizar, ao produzir texto,
textual, orações como unidades constituídas conhecimentos linguísticos e gramaticais:
em torno de um núcleo verbal e períodos modos e tempos verbais, concordância
como conjunto de orações conectadas. nominal e verbal, pontuação etc.

(EF06LP09) Classificar, em texto ou sequência (EF07LP11) Identificar, em textos lidos ou
textual, os períodos simples compostos. de produção própria, períodos compostos
nos quais duas orações são conectadas por
vírgula, ou por conjunções que expressem
soma de sentido (conjunção “e”) ou oposição
de sentidos (conjunções “mas”, “porém”).

(EF06LP10) Identificar sintagmas nominais
e verbais como constituintes imediatos da
oração.

(EF06LP11) Utilizar, ao produzir texto,
conhecimentos linguísticos e gramaticais:
tempos verbais, concordância nominal e
verbal, regras ortográficas, pontuação etc.

(EF06LP12) Utilizar, ao produzir texto, (EF07LP12) Reconhecer recursos de
recursos de coesão referencial (nome e coesão referencial: substituições lexicais (de
pronomes), recursos semânticos de sinonímia, substantivos por sinônimos) ou pronominais
antonímia e homonímia e mecanismos de (uso de pronomes anafóricos – pessoais,
representação de diferentes vozes (discurso possessivos, demonstrativos).
direto e indireto).

173
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 6º E 7º ANOS (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO

Análise linguística/semiótica Coesão

Sequências textuais

Modalização

Figuras de linguagem

174
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

6º ANO 7º ANO

(EF67LP36) Utilizar, ao produzir texto, recursos de coesão referencial (léxica e pronominal) e
sequencial e outros recursos expressivos adequados ao gênero textual.

(EF07LP13) Estabelecer relações entre
partes do texto, identificando substituições
lexicais (de substantivos por sinônimos) ou
pronominais (uso de pronomes anafóricos –
pessoais, possessivos, demonstrativos), que
contribuem para a continuidade do texto.

(EF67LP37) Analisar, em diferentes textos, os efeitos de sentido decorrentes do uso de recursos
linguístico-discursivos de prescrição, causalidade, sequências descritivas e expositivas e
ordenação de eventos.

(EF07LP14) Identificar, em textos, os
efeitos de sentido do uso de estratégias de
modalização e argumentatividade.

(EF67LP38) Analisar os efeitos de sentido do uso de figuras de linguagem, como comparação,
metáfora, metonímia, personificação, hipérbole, dentre outras.

175
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 8º E 9º ANOS

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO JORNALÍSTICO-MIDIÁTICO

Leitura Reconstrução do contexto de produção,
circulação e recepção de textos
Caracterização do campo jornalístico e relação
entre os gêneros em circulação, mídias e práticas
da cultura digital

Estratégia de leitura: apreender os sentidos
globais do texto
Apreciação e réplica

Relação entre textos

Estratégia de leitura: apreender os sentidos
globais do texto
Apreciação e réplica

Efeitos de sentido

Efeitos de sentido
Exploração da multissemiose

176
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

8º ANO 9º ANO

(EF89LP01) Analisar os interesses que movem o campo jornalístico, os efeitos das novas
tecnologias no campo e as condições que fazem da informação uma mercadoria, de forma a
poder desenvolver uma atitude crítica frente aos textos jornalísticos.

(EF08LP01) Identificar e comparar as várias (EF09LP01) Analisar o fenômeno da
editorias de jornais impressos e digitais disseminação de notícias falsas nas redes
e de sites noticiosos, de forma a refletir sociais e desenvolver estratégias para
sobre os tipos de fato que são noticiados e reconhecê-las, a partir da verificação/avaliação
comentados, as escolhas sobre o que noticiar do veículo, fonte, data e local da publicação,
e o que não noticiar e o destaque/enfoque autoria, URL, da análise da formatação, da
dado e a fidedignidade da informação. comparação de diferentes fontes, da consulta a
sites de curadoria que atestam a fidedignidade
do relato dos fatos e denunciam boatos etc.

(EF89LP02) Analisar diferentes práticas (curtir, compartilhar, comentar, curar etc.) e textos
pertencentes a diferentes gêneros da cultura digital (meme, gif, comentário, charge digital etc.)
envolvidos no trato com a informação e opinião, de forma a possibilitar uma presença mais
crítica e ética nas redes.

(EF89LP03) Analisar textos de opinião (artigos de opinião, editoriais, cartas de leitores,
comentários, posts de blog e de redes sociais, charges, memes, gifs etc.) e posicionar-se de forma
crítica e fundamentada, ética e respeitosa frente a fatos e opiniões relacionados a esses textos.

(EF08LP02) Justificar diferenças ou (EF09LP02) Analisar e comentar a cobertura
semelhanças no tratamento dado a uma da imprensa sobre fatos de relevância social,
mesma informação veiculada em textos comparando diferentes enfoques por meio do
diferentes, consultando sites e serviços de uso de ferramentas de curadoria.
checadores de fatos.

(EF89LP04) Identificar e avaliar teses/opiniões/posicionamentos explícitos e implícitos,
argumentos e contra-argumentos em textos argumentativos do campo (carta de leitor,
comentário, artigo de opinião, resenha crítica etc.), posicionando-se frente à questão controversa
de forma sustentada.

(EF89LP05) Analisar o efeito de sentido produzido pelo uso, em textos, de recurso a formas de
apropriação textual (paráfrases, citações, discurso direto, indireto ou indireto livre).
(EF89LP06) Analisar o uso de recursos persuasivos em textos argumentativos diversos (como a
elaboração do título, escolhas lexicais, construções metafóricas, a explicitação ou a ocultação de
fontes de informação) e seus efeitos de sentido.

(EF89LP07) Analisar, em notícias, reportagens e peças publicitárias em várias mídias, os efeitos
de sentido devidos ao tratamento e à composição dos elementos nas imagens em movimento,
à performance, à montagem feita (ritmo, duração e sincronização entre as linguagens –
complementaridades, interferências etc.) e ao ritmo, melodia, instrumentos e sampleamentos das
músicas e efeitos sonoros.

177
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 8º E 9º ANOS (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO JORNALÍSTICO-MIDIÁTICO

Produção de textos Estratégia de produção: planejamento de textos
informativos

Estratégia de produção: textualização de textos
informativos

Estratégia de produção: planejamento de textos
argumentativos e apreciativos

Textualização de textos argumentativos e
apreciativos

Estratégias de produção: planejamento,
textualização, revisão e edição de textos
publicitários

178
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

8º ANO 9º ANO

(EF89LP08) Planejar reportagem impressa e em outras mídias (rádio ou TV/vídeo, sites), tendo
em vista as condições de produção do texto – objetivo, leitores/espectadores, veículos e mídia
de circulação etc. – a partir da escolha do fato a ser aprofundado ou do tema a ser focado (de
relevância para a turma, escola ou comunidade), do levantamento de dados e informações sobre
o fato ou tema – que pode envolver entrevistas com envolvidos ou com especialistas, consultas
a fontes diversas, análise de documentos, cobertura de eventos etc. -, do registro dessas
informações e dados, da escolha de fotos ou imagens a produzir ou a utilizar etc., da produção
de infográficos, quando for o caso, e da organização hipertextual (no caso a publicação em sites
ou blogs noticiosos ou mesmo de jornais impressos, por meio de boxes variados).

(EF89LP09) Produzir reportagem impressa, com título, linha fina (optativa), organização
composicional (expositiva, interpretativa e/ou opinativa), progressão temática e uso de recursos
linguísticos compatíveis com as escolhas feitas e reportagens multimidiáticas, tendo em vista
as condições de produção, as características do gênero, os recursos e mídias disponíveis, sua
organização hipertextual e o manejo adequado de recursos de captação e edição de áudio e
imagem e adequação à norma-padrão.

(EF89LP10) Planejar artigos de opinião, tendo em vista as condições de produção do texto –
objetivo, leitores/espectadores, veículos e mídia de circulação etc. –, a partir da escolha do tema ou
questão a ser discutido(a), da relevância para a turma, escola ou comunidade, do levantamento de
dados e informações sobre a questão, de argumentos relacionados a diferentes posicionamentos em
jogo, da definição – o que pode envolver consultas a fontes diversas, entrevistas com especialistas,
análise de textos, organização esquemática das informações e argumentos – dos (tipos de)
argumentos e estratégias que pretende utilizar para convencer os leitores.

(EF08LP03) Produzir artigos de opinião, (EF09LP03) Produzir artigos de opinião,
tendo em vista o contexto de produção tendo em vista o contexto de produção
dado, a defesa de um ponto de vista, dado, assumindo posição diante de tema
utilizando argumentos e contra-argumentos e polêmico, argumentando de acordo com
articuladores de coesão que marquem relações a estrutura própria desse tipo de texto e
de oposição, contraste, exempliﬁcação, ênfase. utilizando diferentes tipos de argumentos –
de autoridade, comprovação, exempliﬁcação
princípio etc.

(EF89LP11) Produzir, revisar e editar peças e campanhas publicitárias, envolvendo o uso
articulado e complementar de diferentes peças publicitárias: cartaz, banner, indoor, folheto,
panfleto, anúncio de jornal/revista, para internet, spot, propaganda de rádio, TV, a partir da
escolha da questão/problema/causa significativa para a escola e/ou a comunidade escolar,
da definição do público-alvo, das peças que serão produzidas, das estratégias de persuasão e
convencimento que serão utilizadas.

179
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 8º E 9º ANOS (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO JORNALÍSTICO-MIDIÁTICO

Oralidade Estratégias de produção: planejamento e
participação em debates regrados

Estratégias de produção: planejamento,
realização e edição de entrevistas orais

Análise linguística/semiótica Argumentação: movimentos argumentativos,
tipos de argumento e força argumentativa

Estilo

Modalização

180
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

8º ANO 9º ANO

(EF89LP12) Planejar coletivamente a realização de um debate sobre tema previamente
definido, de interesse coletivo, com regras acordadas e planejar, em grupo, participação
em debate a partir do levantamento de informações e argumentos que possam sustentar
o posicionamento a ser defendido (o que pode envolver entrevistas com especialistas,
consultas a fontes diversas, o registro das informações e dados obtidos etc.), tendo em vista
as condições de produção do debate – perfil dos ouvintes e demais participantes, objetivos
do debate, motivações para sua realização, argumentos e estratégias de convencimento mais
eficazes etc. e participar de debates regrados, na condição de membro de uma equipe de
debatedor, apresentador/mediador, espectador (com ou sem direito a perguntas), e/ou de
juiz/avaliador, como forma de compreender o funcionamento do debate, e poder participar de
forma convincente, ética, respeitosa e crítica e desenvolver uma atitude de respeito e diálogo
para com as ideias divergentes.

(EF89LP13) Planejar entrevistas orais com pessoas ligadas ao fato noticiado, especialistas etc.,
como forma de obter dados e informações sobre os fatos cobertos sobre o tema ou questão
discutida ou temáticas em estudo, levando em conta o gênero e seu contexto de produção,
partindo do levantamento de informações sobre o entrevistado e sobre a temática e da
elaboração de um roteiro de perguntas, garantindo a relevância das informações mantidas e
a continuidade temática, realizar entrevista e fazer edição em áudio ou vídeo, incluindo uma
contextualização inicial e uma fala de encerramento para publicação da entrevista isoladamente
ou como parte integrante de reportagem multimidiática, adequando-a a seu contexto de
publicação e garantindo a relevância das informações mantidas e a continuidade temática.

(EF89LP14) Analisar, em textos argumentativos e propositivos, os movimentos argumentativos
de sustentação, refutação e negociação e os tipos de argumentos, avaliando a força/tipo dos
argumentos utilizados.

(EF89LP15) Utilizar, nos debates, operadores argumentativos que marcam a defesa de ideia e de
diálogo com a tese do outro: concordo, discordo, concordo parcialmente, do meu ponto de vista,
na perspectiva aqui assumida etc.

(EF89LP16) Analisar a modalização realizada em textos noticiosos e argumentativos, por meio
das modalidades apreciativas, viabilizadas por classes e estruturas gramaticais como adjetivos,
locuções adjetivas, advérbios, locuções adverbiais, orações adjetivas e adverbiais, orações
relativas restritivas e explicativas etc., de maneira a perceber a apreciação ideológica sobre os
fatos noticiados ou as posições implícitas ou assumidas.

181
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 8º E 9º ANOS (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA

Leitura Reconstrução do contexto de produção,
circulação e recepção de textos legais e
normativos

Contexto de produção, circulação e recepção de
textos e práticas relacionadas à defesa de direitos
e à participação social

Relação entre contexto de produção e
características composicionais e estilísticas dos
gêneros
Apreciação e réplica

Estratégias e procedimentos de leitura em textos
reivindicatórios ou propositivos

Produção de textos Estratégia de produção: planejamento de textos
reivindicatórios ou propositivos

182
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

8º ANO 9º ANO

(EF89LP17) Relacionar textos e documentos legais e normativos de importância universal,
nacional ou local que envolvam direitos, em especial, de crianças, adolescentes e jovens – tais
como a Declaração dos Direitos Humanos, a Constituição Brasileira, o ECA -, e a regulamentação
da organização escolar – por exemplo, regimento escolar -, a seus contextos de produção,
reconhecendo e analisando possíveis motivações, finalidades e sua vinculação com experiências
humanas e fatos históricos e sociais, como forma de ampliar a compreensão dos direitos
e deveres, de fomentar os princípios democráticos e uma atuação pautada pela ética da
responsabilidade (o outro tem direito a uma vida digna tanto quanto eu tenho).

(EF89LP18) Explorar e analisar instâncias e canais de participação disponíveis na escola
(conselho de escola, outros colegiados, grêmio livre), na comunidade (associações, coletivos,
movimentos, etc.), no munícipio ou no país, incluindo formas de participação digital, como
canais e plataformas de participação (como portal e-cidadania), serviços, portais e ferramentas
de acompanhamentos do trabalho de políticos e de tramitação de leis, canais de educação
política, bem como de propostas e proposições que circulam nesses canais, de forma a participar
do debate de ideias e propostas na esfera social e a engajar-se com a busca de soluções para
problemas ou questões que envolvam a vida da escola e da comunidade.

(EF89LP19) Analisar, a partir do contexto de produção, a forma de organização das cartas
abertas, abaixo-assinados e petições on-line (identificação dos signatários, explicitação da
reivindicação feita, acompanhada ou não de uma breve apresentação da problemática e/ou
de justificativas que visam sustentar a reivindicação) e a proposição, discussão e aprovação
de propostas políticas ou de soluções para problemas de interesse público, apresentadas ou
lidas nos canais digitais de participação, identificando suas marcas linguísticas, como forma de
possibilitar a escrita ou subscrição consciente de abaixo-assinados e textos dessa natureza e
poder se posicionar de forma crítica e fundamentada frente às propostas.

(EF89LP20) Comparar propostas políticas e de solução de problemas, identificando o que se
pretende fazer/implementar, por que (motivações, justificativas), para que (objetivos, benefícios
e consequências esperados), como (ações e passos), quando etc. e a forma de avaliar a eficácia
da proposta/solução, contrastando dados e informações de diferentes fontes, identificando
coincidências, complementaridades e contradições, de forma a poder compreender e
posicionar-se criticamente sobre os dados e informações usados em fundamentação de
propostas e analisar a coerência entre os elementos, de forma a tomar decisões fundamentadas.

(EF89LP21) Realizar enquetes e pesquisas de opinião, de forma a levantar prioridades,
problemas a resolver ou propostas que possam contribuir para melhoria da escola ou da
comunidade, caracterizar demanda/necessidade, documentando-a de diferentes maneiras
por meio de diferentes procedimentos, gêneros e mídias e, quando for o caso, selecionar
informações e dados relevantes de fontes pertinentes diversas (sites, impressos, vídeos etc.),
avaliando a qualidade e a utilidade dessas fontes, que possam servir de contextualização e
fundamentação de propostas, de forma a justificar a proposição de propostas, projetos culturais
e ações de intervenção.

183
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 8º E 9º ANOS (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA

Oralidade Escuta
Apreender o sentido geral dos textos
Apreciação e réplica
Produção/Proposta

Análise linguística/semiótica Movimentos argumentativos e força dos
argumentos

CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA

Leitura Curadoria de informação

Produção de textos Estratégias de escrita: textualização, revisão e
edição

Oralidade Conversação espontânea

Procedimentos de apoio à compreensão
Tomada de nota

Análise linguística/semiótica Textualização
Progressão temática

Textualização

Modalização

184
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

8º ANO 9º ANO

(EF89LP22) Compreender e comparar as diferentes posições e interesses em jogo em uma
discussão ou apresentação de propostas, avaliando a validade e força dos argumentos e as
consequências do que está sendo proposto e, quando for o caso, formular e negociar propostas de
diferentes naturezas relativas a interesses coletivos envolvendo a escola ou comunidade escolar.

(EF89LP23) Analisar, em textos argumentativos, reivindicatórios e propositivos, os movimentos
argumentativos utilizados (sustentação, refutação e negociação), avaliando a força dos
argumentos utilizados.

(EF89LP24) Realizar pesquisa, estabelecendo o recorte das questões, usando fontes abertas e
confiáveis.

(EF89LP25) Divulgar o resultado de pesquisas por meio de apresentações orais, verbetes de
enciclopédias colaborativas, reportagens de divulgação científica, vlogs científicos, vídeos de
diferentes tipos etc.
(EF89LP26) Produzir resenhas, a partir das notas e/ou esquemas feitos, com o manejo adequado
das vozes envolvidas (do resenhador, do autor da obra e, se for o caso, também dos autores
citados na obra resenhada), por meio do uso de paráfrases, marcas do discurso reportado e
citações.

(EF89LP27) Tecer considerações e formular problematizações pertinentes, em momentos
oportunos, em situações de aulas, apresentação oral, seminário etc.

(EF89LP28) Tomar nota de videoaulas, aulas digitais, apresentações multimídias, vídeos de
divulgação científica, documentários e afins, identificando, em função dos objetivos, informações
principais para apoio ao estudo e realizando, quando necessário, uma síntese final que destaque
e reorganize os pontos ou conceitos centrais e suas relações e que, em alguns casos, seja
acompanhada de reflexões pessoais, que podem conter dúvidas, questionamentos, considerações etc.

(EF89LP29) Utilizar e perceber mecanismos de progressão temática, tais como retomadas
anafóricas (“que, cujo, onde”, pronomes do caso reto e oblíquos, pronomes demonstrativos,
nomes correferentes etc.), catáforas (remetendo para adiante ao invés de retomar o já dito),
uso de organizadores textuais, de coesivos etc., e analisar os mecanismos de reformulação e
paráfrase utilizados nos textos de divulgação do conhecimento.

(EF89LP30) Analisar a estrutura de hipertexto e hiperlinks em textos de divulgação científica
que circulam na Web e proceder à remissão a conceitos e relações por meio de links.

(EF89LP31) Analisar e utilizar modalização epistêmica, isto é, modos de indicar uma
avaliação sobre o valor de verdade e as condições de verdade de uma proposição, tais como
os asseverativos – quando se concorda com (“realmente, evidentemente, naturalmente,
efetivamente, claro, certo, lógico, sem dúvida” etc.) ou discorda de (“de jeito nenhum, de forma
alguma”) uma ideia; e os quase-asseverativos, que indicam que se considera o conteúdo como
quase certo (“talvez, assim, possivelmente, provavelmente, eventualmente”).

185
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 8º E 9º ANOS (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO

Leitura Relação entre textos

Estratégias de leitura
Apreciação e réplica

Reconstrução da textualidade e compreensão
dos efeitos de sentidos provocados pelos usos de
recursos linguísticos e multissemióticos

Produção de textos Construção da textualidade

Relação entre textos

TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO

Análise linguística/ semiótica Fono-ortografia

Léxico/morfologia

186
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

8º ANO 9º ANO

(EF89LP32) Analisar os efeitos de sentido decorrentes do uso de mecanismos de
intertextualidade (referências, alusões, retomadas) entre os textos literários, entre esses textos
literários e outras manifestações artísticas (cinema, teatro, artes visuais e midiáticas, música),
quanto aos temas, personagens, estilos, autores etc., e entre o texto original e paródias,
paráfrases, pastiches, trailer honesto, vídeos-minuto, vidding, dentre outros.

(EF89LP33) Ler, de forma autônoma, e compreender – selecionando procedimentos e
estratégias de leitura adequados a diferentes objetivos e levando em conta características dos
gêneros e suportes – romances, contos contemporâneos, minicontos, fábulas contemporâneas,
romances juvenis, biografias romanceadas, novelas, crônicas visuais, narrativas de ficção
científica, narrativas de suspense, poemas de forma livre e fixa (como haicai), poema concreto,
ciberpoema, dentre outros, expressando avaliação sobre o texto lido e estabelecendo
preferências por gêneros, temas, autores.

(EF89LP34) Analisar a organização de texto dramático apresentado em teatro, televisão, cinema,
identificando e percebendo os sentidos decorrentes dos recursos linguísticos e semióticos que
sustentam sua realização como peça teatral, novela, filme etc.

(EF89LP35) Criar contos ou crônicas (em especial, líricas), crônicas visuais, minicontos,
narrativas de aventura e de ficção científica, dentre outros, com temáticas próprias ao gênero,
usando os conhecimentos sobre os constituintes estruturais e recursos expressivos típicos
dos gêneros narrativos pretendidos, e, no caso de produção em grupo, ferramentas de escrita
colaborativa.

(EF89LP36) Parodiar poemas conhecidos da literatura e criar textos em versos (como poemas
concretos, ciberpoemas, haicais, liras, microrroteiros, lambe-lambes e outros tipos de poemas),
explorando o uso de recursos sonoros e semânticos (como figuras de linguagem e jogos de
palavras) e visuais (como relações entre imagem e texto verbal e distribuição da mancha
gráfica), de forma a propiciar diferentes efeitos de sentido.

(EF08LP04) Utilizar, ao produzir texto, (EF09LP04) Escrever textos corretamente, de
conhecimentos linguísticos e gramaticais: acordo com a norma-padrão, com estruturas
ortografia, regências e concordâncias sintáticas complexas no nível da oração e do
nominal e verbal, modos e tempos verbais, período.
pontuação etc.

(EF08LP05) Analisar processos de formação
de palavras por composição (aglutinação
e justaposição), apropriando-se de regras
básicas de uso do hífen em palavras
compostas.

187
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 8º E 9º ANOS (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO

Análise linguística/ semiótica Morfossintaxe

188
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

8º ANO 9º ANO

(EF08LP06) Identificar, em textos lidos ou de (EF09LP05) Identificar, em textos lidos e em
produção própria, os termos constitutivos da produções próprias, orações com a estrutura
oração (sujeito e seus modificadores, verbo e sujeito-verbo de ligação-predicativo.
seus complementos e modificadores).

(EF08LP07) Diferenciar, em textos lidos ou (EF09LP06) Diferenciar, em textos lidos e em
de produção própria, complementos diretos e produções próprias, o efeito de sentido do uso
indiretos de verbos transitivos, apropriando-se dos verbos de ligação “ser”, “estar”, “ficar”,
da regência de verbos de uso frequente. “parecer” e “permanecer”.

(EF08LP08) Identificar, em textos lidos ou de (EF09LP07) Comparar o uso de regência
produção própria, verbos na voz ativa e na voz verbal e regência nominal na norma-padrão
passiva, interpretando os efeitos de sentido de com seu uso no português brasileiro coloquial
sujeito ativo e passivo (agente da passiva). oral.

(EF08LP09) Interpretar efeitos de sentido de
modificadores (adjuntos adnominais – artigos
definido ou indefinido, adjetivos, expressões
adjetivas) em substantivos com função de
sujeito ou de complemento verbal, usando-os
para enriquecer seus próprios textos.

(EF08LP10) Interpretar, em textos lidos ou
de produção própria, efeitos de sentido de
modificadores do verbo (adjuntos adverbiais –
advérbios e expressões adverbiais), usando-os
para enriquecer seus próprios textos.

(EF08LP11) Identificar, em textos lidos ou de
produção própria, agrupamento de orações
em períodos, diferenciando coordenação de
subordinação.

(EF08LP12) Identificar, em textos lidos, (EF09LP08) Identificar, em textos lidos e em
orações subordinadas com conjunções de uso produções próprias, a relação que conjunções
frequente, incorporando-as às suas próprias (e locuções conjuntivas) coordenativas e
produções. subordinativas estabelecem entre as orações
que conectam.

(EF08LP13) Inferir efeitos de sentido
decorrentes do uso de recursos de coesão
sequencial: conjunções e articuladores
textuais.

189
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA PORTUGUESA – 8º E 9º ANOS (Continuação)

PRÁTICAS DE LINGUAGEM OBJETOS DE CONHECIMENTO

TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO

Análise linguística/semiótica Elementos notacionais da escrita/morfossintaxe

Semântica

Coesão

Modalização

Figuras de linguagem

Variação linguística

190
 LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

8º ANO 9º ANO

(EF09LP09) Identificar efeitos de sentido
do uso de orações adjetivas restritivas e
explicativas em um período composto.

(EF08LP14) Utilizar, ao produzir texto,
recursos de coesão sequencial (articuladores)
e referencial (léxica e pronominal),
construções passivas e impessoais, discurso
direto e indireto e outros recursos expressivos
adequados ao gênero textual.

(EF08LP15) Estabelecer relações entre partes (EF09LP10) Comparar as regras de colocação
do texto, identificando o antecedente de um pronominal na norma-padrão com o seu uso
pronome relativo ou o referente comum de no português brasileiro coloquial.
uma cadeia de substituições lexicais.

(EF09LP11) Inferir efeitos de sentido
decorrentes do uso de recursos de coesão
sequencial (conjunções e articuladores
textuais).

(EF08LP16) Explicar os efeitos de sentido do
uso, em textos, de estratégias de modalização
e argumentatividade (sinais de pontuação,
adjetivos, substantivos, expressões de grau,
verbos e perífrases verbais, advérbios etc.).

(EF89LP37) Analisar os efeitos de sentido do uso de figuras de linguagem como ironia,
eufemismo, antítese, aliteração, assonância, dentre outras.

(EF09LP12) Identificar estrangeirismos,
caracterizando-os segundo a conservação, ou
não, de sua forma gráfica de origem, avaliando
a pertinência, ou não, de seu uso.

191
 LINGUAGENS – ARTE
ENSINO FUNDAMENTAL

4.1.2. ARTE

No Ensino Fundamental, o componente curricular Arte está cen-
trado nas seguintes linguagens: as Artes visuais, a Dança, a Música
e o Teatro. Essas linguagens articulam saberes referentes a pro-
dutos e fenômenos artísticos e envolvem as práticas de criar, ler,
produzir, construir, exteriorizar e refletir sobre formas artísticas. A
sensibilidade, a intuição, o pensamento, as emoções e as subjetivi-
dades se manifestam como formas de expressão no processo de
aprendizagem em Arte.

O componente curricular contribui, ainda, para a interação crítica dos
alunos com a complexidade do mundo, além de favorecer o respeito
às diferenças e o diálogo intercultural, pluriétnico e plurilíngue, impor-
tantes para o exercício da cidadania. A Arte propicia a troca entre
culturas e favorece o reconhecimento de semelhanças e diferenças
entre elas.

Nesse sentido, as manifestações artísticas não podem ser reduzidas
às produções legitimadas pelas instituições culturais e veiculadas pela
mídia, tampouco a prática artística pode ser vista como mera aquisi-
ção de códigos e técnicas. A aprendizagem de Arte precisa alcançar
a experiência e a vivência artísticas como prática social, permitindo
que os alunos sejam protagonistas e criadores.

A prática artística possibilita o compartilhamento de saberes e de
produções entre os alunos por meio de exposições, saraus, espe-
táculos, performances, concertos, recitais, intervenções e outras
apresentações e eventos artísticos e culturais, na escola ou em
outros locais. Os processos de criação precisam ser compreendi-
dos como tão relevantes quanto os eventuais produtos. Além disso,
o compartilhamento das ações artísticas produzidas pelos alunos,
em diálogo com seus professores, pode acontecer não apenas em
eventos específicos, mas ao longo do ano, sendo parte de um tra-
balho em processo.

A prática investigativa constitui o modo de produção e organiza-
ção dos conhecimentos em Arte. É no percurso do fazer artístico
que os alunos criam, experimentam, desenvolvem e percebem uma
poética pessoal. Os conhecimentos, processos e técnicas produ-
zidos e acumulados ao longo do tempo em Artes visuais, Dança,
Música e Teatro contribuem para a contextualização dos saberes e
das práticas artísticas. Eles possibilitam compreender as relações
entre tempos e contextos sociais dos sujeitos na sua interação com
a arte e a cultura.

193
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

A BNCC propõe que a abordagem das linguagens articule seis
dimensões do conhecimento que, de forma indissociável e simul-
tânea, caracterizam a singularidade da experiência artística. Tais
dimensões perpassam os conhecimentos das Artes visuais, da
Dança, da Música e do Teatro e as aprendizagens dos alunos em
cada contexto social e cultural. Não se trata de eixos temáticos ou
categorias, mas de linhas maleáveis que se interpenetram, consti-
tuindo a especificidade da construção do conhecimento em Arte
na escola. Não há nenhuma hierarquia entre essas dimensões,
tampouco uma ordem para se trabalhar com cada uma no campo
pedagógico.

As dimensões são:

• Criação: refere-se ao fazer artístico, quando os sujeitos criam,
produzem e constroem. Trata-se de uma atitude intencional e
investigativa que confere materialidade estética a sentimentos,
ideias, desejos e representações em processos, acontecimentos
e produções artísticas individuais ou coletivas. Essa dimensão
trata do apreender o que está em jogo durante o fazer artístico,
processo permeado por tomadas de decisão, entraves, desa-
fios, conflitos, negociações e inquietações.

• Crítica: refere-se às impressões que impulsionam os sujeitos em
direção a novas compreensões do espaço em que vivem, com
base no estabelecimento de relações, por meio do estudo e da
pesquisa, entre as diversas experiências e manifestações artísticas
e culturais vividas e conhecidas. Essa dimensão articula ação e
pensamento propositivos, envolvendo aspectos estéticos, políti-
cos, históricos, filosóficos, sociais, econômicos e culturais.

• Estesia: refere-se à experiência sensível dos sujeitos em relação ao
espaço, ao tempo, ao som, à ação, às imagens, ao próprio corpo e
aos diferentes materiais. Essa dimensão articula a sensibilidade e a
percepção, tomadas como forma de conhecer a si mesmo, o outro
e o mundo. Nela, o corpo em sua totalidade (emoção, percepção,
intuição, sensibilidade e intelecto) é o protagonista da experiência.

• Expressão: refere-se às possibilidades de exteriorizar e manifestar
as criações subjetivas por meio de procedimentos artísticos, tanto
em âmbito individual quanto coletivo. Essa dimensão emerge
da experiência artística com os elementos constitutivos de
cada linguagem, dos seus vocabulários específicos e das suas
materialidades.

194
 LINGUAGENS – ARTE
ENSINO FUNDAMENTAL

• Fruição: refere-se ao deleite, ao prazer, ao estranhamento e à
abertura para se sensibilizar durante a participação em práti-
cas artísticas e culturais. Essa dimensão implica disponibilidade
dos sujeitos para a relação continuada com produções artís-
ticas e culturais oriundas das mais diversas épocas, lugares e
grupos sociais.

• Reflexão: refere-se ao processo de construir argumentos e ponde-
rações sobre as fruições, as experiências e os processos criativos,
artísticos e culturais. É a atitude de perceber, analisar e interpre-
tar as manifestações artísticas e culturais, seja como criador, seja
como leitor.

A referência a essas dimensões busca facilitar o processo de ensino
e aprendizagem em Arte, integrando os conhecimentos do compo-
nente curricular. Uma vez que os conhecimentos e as experiências
artísticas são constituídos por materialidades verbais e não verbais,
sensíveis, corporais, visuais, plásticas e sonoras, é importante levar
em conta sua natureza vivencial, experiencial e subjetiva.

As Artes visuais são os processos e produtos artísticos e cultu-
rais, nos diversos tempos históricos e contextos sociais, que têm a
expressão visual como elemento de comunicação. Essas manifesta-
ções resultam de explorações plurais e transformações de materiais,
de recursos tecnológicos e de apropriações da cultura cotidiana.

As Artes visuais possibilitam aos alunos explorar múltiplas cultu-
ras visuais, dialogar com as diferenças e conhecer outros espaços e
possibilidades inventivas e expressivas, de modo a ampliar os limites
escolares e criar novas formas de interação artística e de produção
cultural, sejam elas concretas, sejam elas simbólicas.

A Dança se constitui como prática artística pelo pensamento e sen-
timento do corpo, mediante a articulação dos processos cognitivos
e das experiências sensíveis implicados no movimento dançado. Os
processos de investigação e produção artística da dança centram-
-se naquilo que ocorre no e pelo corpo, discutindo e significando
relações entre corporeidade e produção estética.

Ao articular os aspectos sensíveis, epistemológicos e formais do
movimento dançado ao seu próprio contexto, os alunos proble-
matizam e transformam percepções acerca do corpo e da dança,
por meio de arranjos que permitem novas visões de si e do mundo.
Eles têm, assim, a oportunidade de repensar dualidades e binômios
(corpo versus mente, popular versus erudito, teoria versus prática),
em favor de um conjunto híbrido e dinâmico de práticas.

195
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

A Música é a expressão artística que se materializa por meio dos sons,
que ganham forma, sentido e significado no âmbito tanto da sensi-
bilidade subjetiva quanto das interações sociais, como resultado de
saberes e valores diversos estabelecidos no domínio de cada cultura.

A ampliação e a produção dos conhecimentos musicais passam pela
percepção, experimentação, reprodução, manipulação e criação de
materiais sonoros diversos, dos mais próximos aos mais distantes
da cultura musical dos alunos. Esse processo lhes possibilita viven-
ciar a música inter-relacionada à diversidade e desenvolver saberes
musicais fundamentais para sua inserção e participação crítica e
ativa na sociedade.

O Teatro instaura a experiência artística multissensorial de encontro
com o outro em performance. Nessa experiência, o corpo é lócus de
criação ficcional de tempos, espaços e sujeitos distintos de si pró-
prios, por meio do verbal, não verbal e da ação física. Os processos de
criação teatral passam por situações de criação coletiva e colabora-
tiva, por intermédio de jogos, improvisações, atuações e encenações,
caracterizados pela interação entre atuantes e espectadores.

O fazer teatral possibilita a intensa troca de experiências entre os
alunos e aprimora a percepção estética, a imaginação, a consciência
corporal, a intuição, a memória, a reflexão e a emoção.

Ainda que, na BNCC, as linguagens artísticas das Artes visuais, da
Dança, da Música e do Teatro sejam consideradas em suas especi-
ficidades, as experiências e vivências dos sujeitos em sua relação
com a Arte não acontecem de forma compartimentada ou estanque.
Assim, é importante que o componente curricular Arte leve em conta
o diálogo entre essas linguagens, o diálogo com a literatura, além de
possibilitar o contato e a reflexão acerca das formas estéticas híbri-
das, tais como as artes circenses, o cinema e a performance.

Atividades que facilitem um trânsito criativo, fluido e desfragmen-
tado entre as linguagens artísticas podem construir uma rede de
interlocução, inclusive, com a literatura e com outros componentes
curriculares. Temas, assuntos ou habilidades afins de diferentes com-
ponentes podem compor projetos nos quais saberes se integrem,
gerando experiências de aprendizagem amplas e complexas.

Em síntese, o componente Arte no Ensino Fundamental articula mani-
festações culturais de tempos e espaços diversos, incluindo o entorno
artístico dos alunos e as produções artísticas e culturais que lhes são
contemporâneas. Do ponto de vista histórico, social e político, propi-
cia a eles o entendimento dos costumes e dos valores constituintes

196
 LINGUAGENS – ARTE
ENSINO FUNDAMENTAL

das culturas, manifestados em seus processos e produtos artísticos,
o que contribui para sua formação integral.

Ao longo do Ensino Fundamental, os alunos devem expandir seu
repertório e ampliar sua autonomia nas práticas artísticas, por meio
da reflexão sensível, imaginativa e crítica sobre os conteúdos artísti-
cos e seus elementos constitutivos e também sobre as experiências
de pesquisa, invenção e criação.

Para tanto, é preciso reconhecer a diversidade de saberes, expe-
riências e práticas artísticas como modos legítimos de pensar, de
experienciar e de fruir a Arte, o que coloca em evidência o caráter
social e político dessas práticas.

Na BNCC de Arte, cada uma das quatro linguagens do componente
curricular – Artes visuais, Dança, Música e Teatro – constitui uma
unidade temática que reúne objetos de conhecimento e habilidades
articulados às seis dimensões apresentadas anteriormente. Além
dessas, uma última unidade temática, Artes integradas, explora as
relações e articulações entre as diferentes linguagens e suas práti-
cas, inclusive aquelas possibilitadas pelo uso das novas tecnologias
de informação e comunicação.

Nessas unidades, as habilidades são organizadas em dois blocos
(1º ao 5º ano e 6º ao 9º ano), com o intuito de permitir que os sis-
temas e as redes de ensino, as escolas e os professores organizem
seus currículos e suas propostas pedagógicas com a devida ade-
quação aos seus contextos. A progressão das aprendizagens não
está proposta de forma linear, rígida ou cumulativa com relação a
cada linguagem ou objeto de conhecimento, mas propõe um movi-
mento no qual cada nova experiência se relaciona com as anteriores
e as posteriores na aprendizagem de Arte.

Cumpre destacar que os critérios de organização das habilidades na
BNCC (com a explicitação dos objetos de conhecimento aos quais
se relacionam e do agrupamento desses objetos em unidades temá-
ticas) expressam um arranjo possível (dentre outros). Portanto, os
agrupamentos propostos não devem ser tomados como modelo
obrigatório para o desenho dos currículos.

Considerando esses pressupostos, e em articulação com as compe-
tências gerais da Educação Básica e as competências específicas
da área de Linguagens, o componente curricular de Arte deve
garantir aos alunos o desenvolvimento de algumas competências
específicas.

197
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE ARTE PARA O ENSINO
FUNDAMENTAL

1. Explorar, conhecer, fruir e analisar criticamente práticas e produções
artísticas e culturais do seu entorno social, dos povos indígenas, das
comunidades tradicionais brasileiras e de diversas sociedades, em
distintos tempos e espaços, para reconhecer a arte como um fenômeno
cultural, histórico, social e sensível a diferentes contextos e dialogar
com as diversidades.
2. Compreender as relações entre as linguagens da Arte e suas práticas
integradas, inclusive aquelas possibilitadas pelo uso das novas tecnologias
de informação e comunicação, pelo cinema e pelo audiovisual, nas
condições particulares de produção, na prática de cada linguagem e nas
suas articulações.
3. Pesquisar e conhecer distintas matrizes estéticas e culturais – especialmente
aquelas manifestas na arte e nas culturas que constituem a identidade
brasileira –, sua tradição e manifestações contemporâneas, reelaborando-
-as nas criações em Arte.
4. Experienciar a ludicidade, a percepção, a expressividade e a imaginação,
ressignificando espaços da escola e de fora dela no âmbito da Arte.
5. Mobilizar recursos tecnológicos como formas de registro, pesquisa e
criação artística.
6. Estabelecer relações entre arte, mídia, mercado e consumo, compreen-
dendo, de forma crítica e problematizadora, modos de produção e de
circulação da arte na sociedade.
7. Problematizar questões políticas, sociais, econômicas, científicas,
tecnológicas e culturais, por meio de exercícios, produções, intervenções e
apresentações artísticas.
8. Desenvolver a autonomia, a crítica, a autoria e o trabalho coletivo e
colaborativo nas artes.
9. Analisar e valorizar o patrimônio artístico nacional e internacional, material
e imaterial, com suas histórias e diferentes visões de mundo.

198
 LINGUAGENS – ARTE
ENSINO FUNDAMENTAL

4.1.2.1. 
ARTE NO ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS INICIAIS:
UNIDADES TEMÁTICAS, OBJETOS DE CONHECIMENTO
E HABILIDADES

Ao ingressar no Ensino Fundamental – Anos Iniciais, os alunos viven-
ciam a transição de uma orientação curricular estruturada por campos
de experiências da Educação Infantil, em que as interações, os jogos
e as brincadeiras norteiam o processo de aprendizagem e desenvol-
vimento, para uma organização curricular estruturada por áreas de
conhecimento e componentes curriculares.

Nessa nova etapa da Educação Básica, o ensino de Arte deve asse-
gurar aos alunos a possibilidade de se expressar criativamente
em seu fazer investigativo, por meio da ludicidade, propiciando
uma experiência de continuidade em relação à Educação Infantil.
Dessa maneira, é importante que, nas quatro linguagens da Arte
– integradas pelas seis dimensões do conhecimento artístico –, as
experiências e vivências artísticas estejam centradas nos interesses
das crianças e nas culturas infantis.

Tendo em vista o compromisso de assegurar aos alunos o desen-
volvimento das competências relacionadas à alfabetização e ao
letramento, o componente Arte, ao possibilitar o acesso à leitura,
à criação e à produção nas diversas linguagens artísticas, contribui
para o desenvolvimento de habilidades relacionadas tanto à lingua-
gem verbal quanto às linguagens não verbais.

199
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

ARTE – 1º AO 5º ANO
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Artes visuais Contextos e práticas

Elementos da linguagem

Matrizes estéticas e culturais

Materialidades

Processos de criação

Sistemas da linguagem

Dança Contextos e práticas

Elementos da linguagem

Processos de criação

200
 LINGUAGENS – ARTE
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF15AR01) Identificar e apreciar formas distintas das artes visuais tradicionais e
contemporâneas, cultivando a percepção, o imaginário, a capacidade de simbolizar e o
repertório imagético.

(EF15AR02) Explorar e reconhecer elementos constitutivos das artes visuais (ponto, linha,
forma, cor, espaço, movimento etc.).

(EF15AR03) Reconhecer e analisar a influência de distintas matrizes estéticas e culturais das
artes visuais nas manifestações artísticas das culturas locais, regionais e nacionais.

(EF15AR04) Experimentar diferentes formas de expressão artística (desenho, pintura, colagem,
quadrinhos, dobradura, escultura, modelagem, instalação, vídeo, fotografia etc.), fazendo uso
sustentável de materiais, instrumentos, recursos e técnicas convencionais e não convencionais.

(EF15AR05) Experimentar a criação em artes visuais de modo individual, coletivo e
colaborativo, explorando diferentes espaços da escola e da comunidade.
(EF15AR06) Dialogar sobre a sua criação e as dos colegas, para alcançar sentidos plurais.

(EF15AR07) Reconhecer algumas categorias do sistema das artes visuais (museus, galerias,
instituições, artistas, artesãos, curadores etc.).

(EF15AR08) Experimentar e apreciar formas distintas de manifestações da dança presentes
em diferentes contextos, cultivando a percepção, o imaginário, a capacidade de simbolizar e o
repertório corporal.

(EF15AR09) Estabelecer relações entre as partes do corpo e destas com o todo corporal na
construção do movimento dançado.
(EF15AR10) Experimentar diferentes formas de orientação no espaço (deslocamentos, planos,
direções, caminhos etc.) e ritmos de movimento (lento, moderado e rápido) na construção do
movimento dançado.

(EF15AR11) Criar e improvisar movimentos dançados de modo individual, coletivo e
colaborativo, considerando os aspectos estruturais, dinâmicos e expressivos dos elementos
constitutivos do movimento, com base nos códigos de dança.
(EF15AR12) Discutir, com respeito e sem preconceito, as experiências pessoais e coletivas
em dança vivenciadas na escola, como fonte para a construção de vocabulários e repertórios
próprios.

201
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

ARTE – 1º AO 5º ANO (Continuação)
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Música Contexto e práticas

Elementos da linguagem

Materialidades

Notação e registro musical

Processos de criação

Teatro Contextos e práticas

Elementos da linguagem

Processos de criação

Artes integradas Processos de criação

Matrizes estéticas culturais

Patrimônio cultural

Arte e tecnologia

202
 LINGUAGENS – ARTE
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF15AR13) Identificar e apreciar criticamente diversas formas e gêneros de expressão
musical, reconhecendo e analisando os usos e as funções da música em diversos contextos
de circulação, em especial, aqueles da vida cotidiana.

(EF15AR14) Perceber e explorar os elementos constitutivos da música (altura, intensidade,
timbre, melodia, ritmo etc.), por meio de jogos, brincadeiras, canções e práticas diversas de
composição/criação, execução e apreciação musical.

(EF15AR15) Explorar fontes sonoras diversas, como as existentes no próprio corpo (palmas,
voz, percussão corporal), na natureza e em objetos cotidianos, reconhecendo os elementos
constitutivos da música e as características de instrumentos musicais variados.

(EF15AR16) Explorar diferentes formas de registro musical não convencional (representação
gráfica de sons, partituras criativas etc.), bem como procedimentos e técnicas de registro em
áudio e audiovisual, e reconhecer a notação musical convencional.

(EF15AR17) Experimentar improvisações, composições e sonorização de histórias, entre
outros, utilizando vozes, sons corporais e/ou instrumentos musicais convencionais ou não
convencionais, de modo individual, coletivo e colaborativo.

(EF15AR18) Reconhecer e apreciar formas distintas de manifestações do teatro presentes
em diferentes contextos, aprendendo a ver e a ouvir histórias dramatizadas e cultivando a
percepção, o imaginário, a capacidade de simbolizar e o repertório ficcional.

(EF15AR19) Descobrir teatralidades na vida cotidiana, identificando elementos teatrais (variadas
entonações de voz, diferentes fisicalidades, diversidade de personagens e narrativas etc.).

(EF15AR20) Experimentar o trabalho colaborativo, coletivo e autoral em improvisações teatrais
e processos narrativos criativos em teatro, explorando desde a teatralidade dos gestos e das
ações do cotidiano até elementos de diferentes matrizes estéticas e culturais.
(EF15AR21) Exercitar a imitação e o faz de conta, ressignificando objetos e fatos e
experimentando-se no lugar do outro, ao compor e encenar acontecimentos cênicos, por meio
de músicas, imagens, textos ou outros pontos de partida, de forma intencional e reflexiva.
(EF15AR22) Experimentar possibilidades criativas de movimento e de voz na criação de um
personagem teatral, discutindo estereótipos.

(EF15AR23) Reconhecer e experimentar, em projetos temáticos, as relações processuais entre
diversas linguagens artísticas.

(EF15AR24) Caracterizar e experimentar brinquedos, brincadeiras, jogos, danças, canções e
histórias de diferentes matrizes estéticas e culturais.

(EF15AR25) Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e imaterial, de culturas
diversas, em especial a brasileira, incluindo-se suas matrizes indígenas, africanas e europeias, de
diferentes épocas, favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às diferentes
linguagens artísticas.

(EF15AR26) Explorar diferentes tecnologias e recursos digitais (multimeios, animações, jogos
eletrônicos, gravações em áudio e vídeo, fotografia, softwares etc.) nos processos de criação artística.

203
 LINGUAGENS – ARTE
ENSINO FUNDAMENTAL

4.1.2.2. 
ARTE NO ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS FINAIS:
UNIDADES TEMÁTICAS, OBJETOS DE CONHECIMENTO E
HABILIDADES

No Ensino Fundamental – Anos Finais, é preciso assegurar aos alunos
a ampliação de suas interações com manifestações artísticas e cul-
turais nacionais e internacionais, de diferentes épocas e contextos.
Essas práticas podem ocupar os mais diversos espaços da escola,
espraiando-se para o seu entorno e favorecendo as relações com a
comunidade.

Além disso, o diferencial dessa fase está na maior sistematização dos
conhecimentos e na proposição de experiências mais diversificadas
em relação a cada linguagem, considerando as culturas juvenis.

Desse modo, espera-se que o componente Arte contribua com o
aprofundamento das aprendizagens nas diferentes linguagens – e no
diálogo entre elas e com as outras áreas do conhecimento –, com
vistas a possibilitar aos estudantes maior autonomia nas experiências
e vivências artísticas.

205
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

ARTE – 6º AO 9º ANO
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Artes visuais Contextos e práticas

Elementos da linguagem

Materialidades

Processos de criação

Sistemas da linguagem

Dança Contextos e práticas

Elementos da linguagem

Processos de criação

206
 LINGUAGENS – ARTE
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF69AR01) Pesquisar, apreciar e analisar formas distintas das artes visuais tradicionais e
contemporâneas, em obras de artistas brasileiros e estrangeiros de diferentes épocas e em
diferentes matrizes estéticas e culturais, de modo a ampliar a experiência com diferentes
contextos e práticas artístico-visuais e cultivar a percepção, o imaginário, a capacidade de
simbolizar e o repertório imagético.
(EF69AR02) Pesquisar e analisar diferentes estilos visuais, contextualizando-os no tempo e no
espaço.
(EF69AR03) Analisar situações nas quais as linguagens das artes visuais se integram às
linguagens audiovisuais (cinema, animações, vídeos etc.), gráficas (capas de livros, ilustrações
de textos diversos etc.), cenográficas, coreográficas, musicais etc.

(EF69AR04) Analisar os elementos constitutivos das artes visuais (ponto, linha, forma, direção,
cor, tom, escala, dimensão, espaço, movimento etc.) na apreciação de diferentes produções
artísticas.

(EF69AR05) Experimentar e analisar diferentes formas de expressão artística (desenho,
pintura, colagem, quadrinhos, dobradura, escultura, modelagem, instalação, vídeo, fotografia,
performance etc.).

(EF69AR06) Desenvolver processos de criação em artes visuais, com base em temas ou
interesses artísticos, de modo individual, coletivo e colaborativo, fazendo uso de materiais,
instrumentos e recursos convencionais, alternativos e digitais.
(EF69AR07) Dialogar com princípios conceituais, proposições temáticas, repertórios
imagéticos e processos de criação nas suas produções visuais.

(EF69AR08) Diferenciar as categorias de artista, artesão, produtor cultural, curador, designer,
entre outras, estabelecendo relações entre os profissionais do sistema das artes visuais.

(EF69AR09) Pesquisar e analisar diferentes formas de expressão, representação e encenação
da dança, reconhecendo e apreciando composições de dança de artistas e grupos brasileiros e
estrangeiros de diferentes épocas.

(EF69AR10) Explorar elementos constitutivos do movimento cotidiano e do movimento
dançado, abordando, criticamente, o desenvolvimento das formas da dança em sua história
tradicional e contemporânea.
(EF69AR11) Experimentar e analisar os fatores de movimento (tempo, peso, fluência e espaço)
como elementos que, combinados, geram as ações corporais e o movimento dançado.

(EF69AR12) Investigar e experimentar procedimentos de improvisação e criação do
movimento como fonte para a construção de vocabulários e repertórios próprios.
(EF69AR13) Investigar brincadeiras, jogos, danças coletivas e outras práticas de dança de
diferentes matrizes estéticas e culturais como referência para a criação e a composição de
danças autorais, individualmente e em grupo.
(EF69AR14) Analisar e experimentar diferentes elementos (figurino, iluminação, cenário,
trilha sonora etc.) e espaços (convencionais e não convencionais) para composição cênica e
apresentação coreográfica.
(EF69AR15) Discutir as experiências pessoais e coletivas em dança vivenciadas na escola e em
outros contextos, problematizando estereótipos e preconceitos.

207
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

ARTE – 6º AO 9º ANO (Continuação)
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Música Contextos e práticas

Elementos da linguagem

Materialidades

Notação e registro musical

Processos de criação

Teatro Contextos e práticas

Elementos da linguagem

Processos de criação

208
 LINGUAGENS – ARTE
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF69AR16) Analisar criticamente, por meio da apreciação musical, usos e funções da música
em seus contextos de produção e circulação, relacionando as práticas musicais às diferentes
dimensões da vida social, cultural, política, histórica, econômica, estética e ética.
(EF69AR17) Explorar e analisar, criticamente, diferentes meios e equipamentos culturais de
circulação da música e do conhecimento musical.
(EF69AR18) Reconhecer e apreciar o papel de músicos e grupos de música brasileiros e
estrangeiros que contribuíram para o desenvolvimento de formas e gêneros musicais.
(EF69AR19) Identificar e analisar diferentes estilos musicais, contextualizando-os no tempo e
no espaço, de modo a aprimorar a capacidade de apreciação da estética musical.

(EF69AR20) Explorar e analisar elementos constitutivos da música (altura, intensidade, timbre,
melodia, ritmo etc.), por meio de recursos tecnológicos (games e plataformas digitais), jogos,
canções e práticas diversas de composição/criação, execução e apreciação musicais.

(EF69AR21) Explorar e analisar fontes e materiais sonoros em práticas de composição/criação,
execução e apreciação musical, reconhecendo timbres e características de instrumentos
musicais diversos.

(EF69AR22) Explorar e identificar diferentes formas de registro musical (notação musical
tradicional, partituras criativas e procedimentos da música contemporânea), bem como
procedimentos e técnicas de registro em áudio e audiovisual.

(EF69AR23) Explorar e criar improvisações, composições, arranjos, jingles, trilhas sonoras,
entre outros, utilizando vozes, sons corporais e/ou instrumentos acústicos ou eletrônicos,
convencionais ou não convencionais, expressando ideias musicais de maneira individual,
coletiva e colaborativa.

(EF69AR24) Reconhecer e apreciar artistas e grupos de teatro brasileiros e estrangeiros de
diferentes épocas, investigando os modos de criação, produção, divulgação, circulação e
organização da atuação profissional em teatro.
(EF69AR25) Identificar e analisar diferentes estilos cênicos, contextualizando-os no tempo e no
espaço de modo a aprimorar a capacidade de apreciação da estética teatral.

(EF69AR26) Explorar diferentes elementos envolvidos na composição dos acontecimentos
cênicos (figurinos, adereços, cenário, iluminação e sonoplastia) e reconhecer seus vocabulários.

(EF69AR27) Pesquisar e criar formas de dramaturgias e espaços cênicos para o acontecimento
teatral, em diálogo com o teatro contemporâneo.
(EF69AR28) Investigar e experimentar diferentes funções teatrais e discutir os limites e
desafios do trabalho artístico coletivo e colaborativo.
(EF69AR29) Experimentar a gestualidade e as construções corporais e vocais de maneira
imaginativa na improvisação teatral e no jogo cênico.
(EF69AR30) Compor improvisações e acontecimentos cênicos com base em textos dramáticos
ou outros estímulos (música, imagens, objetos etc.), caracterizando personagens (com figurinos e
adereços), cenário, iluminação e sonoplastia e considerando a relação com o espectador.

209
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

ARTE – 6º AO 9º ANO (Continuação)
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Artes integradas Contextos e práticas

Processos de criação

Matrizes estéticas e culturais

Patrimônio cultural

Arte e tecnologia

210
 LINGUAGENS – ARTE
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF69AR31) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões da vida social, cultural,
política, histórica, econômica, estética e ética.

(EF69AR32) Analisar e explorar, em projetos temáticos, as relações processuais entre diversas
linguagens artísticas.

(EF69AR33) Analisar aspectos históricos, sociais e políticos da produção artística,
problematizando as narrativas eurocêntricas e as diversas categorizações da arte (arte,
artesanato, folclore, design etc.).

(EF69AR34) Analisar e valorizar o patrimônio cultural, material e imaterial, de culturas
diversas, em especial a brasileira, incluindo suas matrizes indígenas, africanas e europeias,
de diferentes épocas, e favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às
diferentes linguagens artísticas.

(EF69AR35) Identificar e manipular diferentes tecnologias e recursos digitais para acessar,
apreciar, produzir, registrar e compartilhar práticas e repertórios artísticos, de modo reflexivo,
ético e responsável.

211
 LINGUAGENS – EDUCAÇÃO FÍSICA
ENSINO FUNDAMENTAL

4.1.3. EDUCAÇÃO FÍSICA

A Educação Física é o componente curricular que tematiza as
práticas corporais em suas diversas formas de codificação e signi-
ficação social, entendidas como manifestações das possibilidades
expressivas dos sujeitos, produzidas por diversos grupos sociais
no decorrer da história. Nessa concepção, o movimento humano
está sempre inserido no âmbito da cultura e não se limita a um
deslocamento espaço-temporal de um segmento corporal ou de
um corpo todo.

Nas aulas, as práticas corporais devem ser abordadas como fenô-
meno cultural dinâmico, diversificado, pluridimensional, singular
e contraditório. Desse modo, é possível assegurar aos alunos a
(re)construção de um conjunto de conhecimentos que permitam
ampliar sua consciência a respeito de seus movimentos e dos recur-
sos para o cuidado de si e dos outros e desenvolver autonomia
para apropriação e utilização da cultura corporal de movimento
em diversas finalidades humanas, favorecendo sua participação de
forma confiante e autoral na sociedade.

É fundamental frisar que a Educação Física oferece uma série de
possibilidades para enriquecer a experiência das crianças, jovens e
adultos na Educação Básica, permitindo o acesso a um vasto universo
cultural. Esse universo compreende saberes corporais, experiências
estéticas, emotivas, lúdicas e agonistas, que se inscrevem, mas não
se restringem, à racionalidade típica dos saberes científicos que,
comumente, orienta as práticas pedagógicas na escola. Experimen-
tar e analisar as diferentes formas de expressão que não se alicerçam
apenas nessa racionalidade é uma das potencialidades desse com-
ponente na Educação Básica. Para além da vivência, a experiência
efetiva das práticas corporais oportuniza aos alunos participar, de
forma autônoma, em contextos de lazer e saúde.

Há três elementos fundamentais comuns às práticas corpo-
rais: movimento corporal como elemento essencial; organização
interna (de maior ou menor grau), pautada por uma lógica espe-
cífica; e produto cultural vinculado com o lazer/entretenimento e/
ou o cuidado com o corpo e a saúde.

Portanto, entende-se que essas práticas corporais são aquelas
realizadas fora das obrigações laborais, domésticas, higiênicas e
religiosas, nas quais os sujeitos se envolvem em função de propósi-
tos específicos, sem caráter instrumental.

213
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

Cada prática corporal propicia ao sujeito o acesso a uma dimen-
são de conhecimentos e de experiências aos quais ele não teria de
outro modo. A vivência da prática é uma forma de gerar um tipo de
conhecimento muito particular e insubstituível e, para que ela seja
significativa, é preciso problematizar, desnaturalizar e evidenciar
a multiplicidade de sentidos e significados que os grupos sociais
conferem às diferentes manifestações da cultura corporal de movi-
mento. Logo, as práticas corporais são textos culturais passíveis de
leitura e produção.

Esse modo de entender a Educação Física permite articulá-la à área
de Linguagens, resguardadas as singularidades de cada um dos
seus componentes, conforme reafirmado nas Diretrizes Curricula-
res Nacionais para o Ensino Fundamental de Nove Anos (Resolução
CNE/CEB nº 7/2010)37.

Na BNCC, cada uma das práticas corporais tematizadas compõe uma
das seis unidades temáticas abordadas ao longo do Ensino Funda-
mental. Cabe destacar que a categorização apresentada não tem
pretensões de universalidade, pois se trata de um entendimento pos-
sível, entre outros, sobre as denominações das (e as fronteiras entre
as) manifestações culturais tematizadas na Educação Física escolar.

A unidade temática Brincadeiras e jogos explora aquelas atividades
voluntárias exercidas dentro de determinados limites de tempo e
espaço, caracterizadas pela criação e alteração de regras, pela obe-
diência de cada participante ao que foi combinado coletivamente,
bem como pela apreciação do ato de brincar em si. Essas práticas não
possuem um conjunto estável de regras e, portanto, ainda que possam
ser reconhecidos jogos similares em diferentes épocas e partes do
mundo, esses são recriados, constantemente, pelos diversos grupos
culturais. Mesmo assim, é possível reconhecer que um conjunto grande
dessas brincadeiras e jogos é difundido por meio de redes de sociabi-
lidade informais, o que permite denominá-los populares.

É importante fazer uma distinção entre jogo como conteúdo espe-
cífico e jogo como ferramenta auxiliar de ensino. Não é raro que,
no campo educacional, jogos e brincadeiras sejam inventados com
o objetivo de provocar interações sociais específicas entre seus
participantes ou para fixar determinados conhecimentos. O jogo,
nesse sentido, é entendido como meio para se aprender outra coisa,
como no jogo dos “10 passes” quando usado para ensinar retenção

37 BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução nº 7, de
14 de dezembro de 2010. Fixa Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de 9
(nove) anos. Diário Oficial da União, Brasília, 15 de dezembro de 2010, Seção 1, p. 34. Disponível
em: <http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/rceb007_10.pdf>. Acesso em: 23 mar. 2017.

214
 LINGUAGENS – EDUCAÇÃO FÍSICA
ENSINO FUNDAMENTAL

coletiva da posse de bola, concepção não adotada na organização
dos conhecimentos de Educação Física na BNCC. Neste documento,
as brincadeiras e os jogos têm valor em si e precisam ser orga-
nizados para ser estudados. São igualmente relevantes os jogos e
as brincadeiras presentes na memória dos povos indígenas e das
comunidades tradicionais, que trazem consigo formas de conviver,
oportunizando o reconhecimento de seus valores e formas de viver
em diferentes contextos ambientais e socioculturais brasileiros.

Por sua vez, a unidade temática Esportes reúne tanto as manifes-
tações mais formais dessa prática quanto as derivadas. O esporte
como uma das práticas mais conhecidas da contemporaneidade,
por sua grande presença nos meios de comunicação, caracteriza-se
por ser orientado pela comparação de um determinado desem-
penho entre indivíduos ou grupos (adversários), regido por um
conjunto de regras formais, institucionalizadas por organizações
(associações, federações e confederações esportivas), as quais
definem as normas de disputa e promovem o desenvolvimento das
modalidades em todos os níveis de competição. No entanto, essas
características não possuem um único sentido ou somente um sig-
nificado entre aqueles que o praticam, especialmente quando o
esporte é realizado no contexto do lazer, da educação e da saúde.
Como toda prática social, o esporte é passível de recriação por
quem se envolve com ele.

As práticas derivadas dos esportes mantêm, essencialmente, suas
características formais de regulação das ações, mas adaptam as
demais normas institucionais aos interesses dos participantes, às
características do espaço, ao número de jogadores, ao material dis-
ponível etc. Isso permite afirmar, por exemplo, que, em um jogo de
dois contra dois em uma cesta de basquetebol, os participantes
estão jogando basquetebol, mesmo não sendo obedecidos os 50
artigos que integram o regulamento oficial da modalidade.

Para a estruturação dessa unidade temática, é utilizado um modelo
de classificação baseado na lógica interna, tendo como referência os
critérios de cooperação, interação com o adversário, desempenho
motor e objetivos táticos da ação. Esse modelo possibilita a dis-
tribuição das modalidades esportivas em categorias, privilegiando
as ações motoras intrínsecas, reunindo esportes que apresentam
exigências motrizes semelhantes no desenvolvimento de suas prá-
ticas. Assim, são apresentadas sete categorias de esportes (note-se
que as modalidades citadas na descrição das categorias servem
apenas para facilitar a compreensão do que caracteriza cada uma
das categorias. Portanto, não são prescrições das modalidades a
ser obrigatoriamente tematizadas na escola):

215
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

• Marca: conjunto de modalidades que se caracterizam por com-
parar os resultados registrados em segundos, metros ou quilos
(patinação de velocidade, todas as provas do atletismo, remo,
ciclismo, levantamento de peso etc.).

• Precisão: conjunto de modalidades que se caracterizam por
arremessar/lançar um objeto, procurando acertar um alvo
específico, estático ou em movimento, comparando-se o
número de tentativas empreendidas, a pontuação estabelecida
em cada tentativa (maior ou menor do que a do adversário) ou
a proximidade do objeto arremessado ao alvo (mais perto ou mais
longe do que o adversário conseguiu deixar), como nos seguintes
casos: bocha, curling, golfe, tiro com arco, tiro esportivo etc.

• Técnico-combinatório: reúne modalidades nas quais o resul-
tado da ação motora comparado é a qualidade do movimento
segundo padrões técnico-combinatórios (ginástica artística,
ginástica rítmica, nado sincronizado, patinação artística, saltos
ornamentais etc.).

• Rede/quadra dividida ou parede de rebote: reúne modalidades
que se caracterizam por arremessar, lançar ou rebater a bola
em direção a setores da quadra adversária nos quais o rival seja
incapaz de devolvê-la da mesma forma ou que leve o adversário
a cometer um erro dentro do período de tempo em que o objeto
do jogo está em movimento. Alguns exemplos de esportes de
rede são voleibol, vôlei de praia, tênis de campo, tênis de mesa,
badminton e peteca. Já os esportes de parede incluem pelota
basca, raquetebol, squash etc.

• Campo e taco: categoria que reúne as modalidades que se
caracterizam por rebater a bola lançada pelo adversário o mais
longe possível, para tentar percorrer o maior número de vezes
as bases ou a maior distância possível entre as bases, enquanto
os defensores não recuperam o controle da bola, e, assim, somar
pontos (beisebol, críquete, softbol etc.).

• Invasão ou territorial: conjunto de modalidades que se caracte-
rizam por comparar a capacidade de uma equipe introduzir ou
levar uma bola (ou outro objeto) a uma meta ou setor da quadra/
campo defendida pelos adversários (gol, cesta, touchdown etc.),
protegendo, simultaneamente, o próprio alvo, meta ou setor do
campo (basquetebol, frisbee, futebol, futsal, futebol americano,
handebol, hóquei sobre grama, polo aquático, rúgbi etc.).

216
 LINGUAGENS – EDUCAÇÃO FÍSICA
ENSINO FUNDAMENTAL

• Combate: reúne modalidades caracterizadas como disputas nas
quais o oponente deve ser subjugado, com técnicas, táticas e
estratégias de desequilíbrio, contusão, imobilização ou exclusão
de um determinado espaço, por meio de combinações de ações
de ataque e defesa (judô, boxe, esgrima, tae kwon do etc.).

Na unidade temática Ginásticas, são propostas práticas com formas
de organização e significados muito diferentes, o que leva à neces-
sidade de explicitar a classificação adotada38: (a) ginástica geral;
(b) ginásticas de condicionamento físico; e (c) ginásticas de cons-
cientização corporal.

A ginástica geral39, também conhecida como ginástica para todos,
reúne as práticas corporais que têm como elemento organizador a
exploração das possibilidades acrobáticas e expressivas do corpo, a
interação social, o compartilhamento do aprendizado e a não com-
petitividade. Podem ser constituídas de exercícios no solo, no ar
(saltos), em aparelhos (trapézio, corda, fita elástica), de maneira indi-
vidual ou coletiva, e combinam um conjunto bem variado de piruetas,
rolamentos, paradas de mão, pontes, pirâmides humanas etc. Inte-
gram também essa prática os denominados jogos de malabar ou
malabarismo40.

As ginásticas de condicionamento físico se caracterizam pela exerci-
tação corporal orientada à melhoria do rendimento, à aquisição e à
manutenção da condição física individual ou à modificação da com-
posição corporal. Geralmente, são organizadas em sessões planejadas
de movimentos repetidos, com frequência e intensidade definidas.
Podem ser orientadas de acordo com uma população específica,
como a ginástica para gestantes, ou atreladas a situações ambientais
determinadas, como a ginástica laboral.

38 As denominadas ginásticas competitivas foram consideradas como práticas esportivas
e, por tal motivo, foram alocadas na unidade temática Esportes com outras modalidades
técnico-combinatórias. Essas modalidades fazem parte de um conjunto de esportes que se
caracterizam pela comparação de desempenho centrada na dimensão estética e acrobática
do movimento, dentro de determinados padrões ou critérios técnicos. Portanto, contempla as
modalidades de ginástica acrobática, aeróbica esportiva, artística, rítmica e de trampolim.
39 Essa manifestação da ginástica pode receber outras tantas denominações, como ginástica
básica, de demonstração, acrobacias, entre outras.
40 Prática corporal milenar que consiste em manipular um ou mais objetos arremessando-os
ao ar de forma alternada, em um movimento contínuo, sem perder o controle ou mantendo-os
em equilíbrio. Os jogos de malabar caracterizam-se por sua dificuldade e beleza, desafiando
o jogador (malabarista) a aprender técnicas específicas, utilizando diversas partes do corpo,
principalmente as mãos.

217
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

As ginásticas de conscientização corporal41 reúnem práticas que
empregam movimentos suaves e lentos, tal como a recorrência a
posturas ou à conscientização de exercícios respiratórios, voltados
para a obtenção de uma melhor percepção sobre o próprio corpo.
Algumas dessas práticas que constituem esse grupo têm origem em
práticas corporais milenares da cultura oriental.

Por sua vez, a unidade temática Danças explora o conjunto das
práticas corporais caracterizadas por movimentos rítmicos, orga-
nizados em passos e evoluções específicas, muitas vezes também
integradas a coreografias. As danças podem ser realizadas de forma
individual, em duplas ou em grupos, sendo essas duas últimas as
formas mais comuns. Diferentes de outras práticas corporais rítmi-
co-expressivas, elas se desenvolvem em codificações particulares,
historicamente constituídas, que permitem identificar movimentos
e ritmos musicais peculiares associados a cada uma delas.

A unidade temática Lutas42 focaliza as disputas corporais, nas
quais os participantes empregam técnicas, táticas e estratégias
específicas para imobilizar, desequilibrar, atingir ou excluir o opo-
nente de um determinado espaço, combinando ações de ataque
e defesa dirigidas ao corpo do adversário. Dessa forma, além das
lutas presentes no contexto comunitário e regional, podem ser tra-
tadas lutas brasileiras (capoeira, huka-huka, luta marajoara etc.),
bem como lutas de diversos países do mundo (judô, aikido, jiu-jítsu,
muay thai, boxe, chinese boxing, esgrima, kendo etc.).

Por fim, na unidade temática Práticas corporais de aventura, explo-
ram-se expressões e formas de experimentação corporal centradas
nas perícias e proezas provocadas pelas situações de imprevisibi-
lidade que se apresentam quando o praticante interage com um
ambiente desafiador. Algumas dessas práticas costumam receber
outras denominações, como esportes de risco, esportes alterna-
tivos e esportes extremos. Assim como as demais práticas, elas
são objeto também de diferentes classificações, conforme o cri-
tério que se utilize. Neste documento, optou-se por diferenciá-las
com base no ambiente de que necessitam para ser realizadas: na
natureza e urbanas. As práticas de aventura na natureza se carac-
terizam por explorar as incertezas que o ambiente físico cria para o

41 Essas práticas podem ser denominadas de diferentes formas, como: alternativas,
introjetivas, introspectivas, suaves. Alguns exemplos são a biodança, a bioenergética, a eutonia,
a antiginástica, o Método Feldenkrais, a ioga, o tai chi chuan, a ginástica chinesa, entre outros.
42 As lutas esportivas também são tratadas na unidade temática Esporte, especificamente no
objeto de conhecimento denominado como categoria de esportes de combate.

218
 LINGUAGENS – EDUCAÇÃO FÍSICA
ENSINO FUNDAMENTAL

praticante na geração da vertigem e do risco controlado, como em
corrida orientada, corrida de aventura, corridas de mountain bike,
rapel, tirolesa, arborismo etc. Já as práticas de aventura urbanas
exploram a “paisagem de cimento” para produzir essas condições
(vertigem e risco controlado) durante a prática de parkour, skate,
patins, bike etc.

Em princípio, todas as práticas corporais podem ser objeto do
trabalho pedagógico em qualquer etapa e modalidade de ensino.
Ainda assim, alguns critérios de progressão do conhecimento
devem ser atendidos, tais como os elementos específicos das
diferentes práticas corporais, as características dos sujeitos e os
contextos de atuação, sinalizando tendências de organização dos
conhecimentos. Na BNCC, as unidades temáticas de Brincadeiras
e jogos, Danças e Lutas estão organizadas em objetos de conhe-
cimento conforme a ocorrência social dessas práticas corporais,
das esferas sociais mais familiares (localidade e região) às menos
familiares (esferas nacional e mundial). Em Ginásticas, a organiza-
ção dos objetos de conhecimento se dá com base na diversidade
dessas práticas e nas suas características. Em Esportes, a aborda-
gem recai sobre a sua tipologia (modelo de classificação), enquanto
Práticas corporais de aventura se estrutura nas vertentes urbana
e na natureza.

Ainda que não tenham sido apresentadas como uma das práticas
corporais organizadoras da Educação Física na BNCC, é impor-
tante sublinhar a necessidade e a pertinência dos estudantes do
País terem a oportunidade de experimentar práticas corporais no
meio líquido, dado seu inegável valor para a segurança pessoal e
seu potencial de fruição durante o lazer. Essa afirmação não se
vincula apenas à ideia de vivenciar e/ou aprender, por exemplo, os
esportes aquáticos (em especial, a natação em seus quatro estilos
competitivos), mas também à proposta de experimentar “ativida-
des aquáticas”. São, portanto, práticas centradas na ambientação
dos estudantes ao meio líquido que permitem aprender, entre
outros movimentos básicos, o controle da respiração, a flutuação
em equilíbrio, a imersão e os deslocamentos na água.

Ressalta-se que as práticas corporais na escola devem ser recons-
truídas com base em sua função social e suas possibilidades
materiais. Isso significa dizer que as mesmas podem ser transfor-
madas no interior da escola. Por exemplo, as práticas corporais de
aventura devem ser adaptadas às condições da escola, ocorrendo
de maneira simulada, tomando-se como referência o cenário de
cada contexto escolar.

219
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

É importante salientar que a organização das unidades temáticas
se baseia na compreensão de que o caráter lúdico está presente
em todas as práticas corporais, ainda que essa não seja a fina-
lidade da Educação Física na escola. Ao brincar, dançar, jogar,
praticar esportes, ginásticas ou atividades de aventura, para além
da ludicidade, os estudantes se apropriam das lógicas intrínsecas
(regras, códigos, rituais, sistemáticas de funcionamento, organiza-
ção, táticas etc.) a essas manifestações, assim como trocam entre
si e com a sociedade as representações e os significados que lhes
são atribuídos. Por essa razão, a delimitação das habilidades privi-
legia oito dimensões de conhecimento:

• Experimentação: refere-se à dimensão do conhecimento que se
origina pela vivência das práticas corporais, pelo envolvimento
corporal na realização das mesmas. São conhecimentos que não
podem ser acessados sem passar pela vivência corporal, sem que
sejam efetivamente experimentados. Trata-se de uma possibili-
dade única de apreender as manifestações culturais tematizadas
pela Educação Física e do estudante se perceber como sujeito “de
carne e osso”. Faz parte dessa dimensão, além do imprescindível
acesso à experiência, cuidar para que as sensações geradas no
momento da realização de uma determinada vivência sejam posi-
tivas ou, pelo menos, não sejam desagradáveis a ponto de gerar
rejeição à prática em si.

• Uso e apropriação: refere-se ao conhecimento que possibilita
ao estudante ter condições de realizar de forma autônoma uma
determinada prática corporal. Trata-se do mesmo tipo de conhe-
cimento gerado pela experimentação (saber fazer), mas dele se
diferencia por possibilitar ao estudante a competência43 necessá-
ria para potencializar o seu envolvimento com práticas corporais
no lazer ou para a saúde. Diz respeito àquele rol de conhecimen-
tos que viabilizam a prática efetiva das manifestações da cultura
corporal de movimento não só durante as aulas, como também
para além delas.

• Fruição: implica a apreciação estética das experiências sensí-
veis geradas pelas vivências corporais, bem como das diferentes
práticas corporais oriundas das mais diversas épocas, lugares e
grupos. Essa dimensão está vinculada com a apropriação de um
conjunto de conhecimentos que permita ao estudante desfrutar

43 Ser competente em uma prática corporal é apresentado no texto no sentido de poder dar
conta das exigências colocadas no momento de sua realização no contexto do lazer. Trata-se de
um grau de domínio da prática que permite ao sujeito uma atuação que lhe produz satisfação.

220
 LINGUAGENS – EDUCAÇÃO FÍSICA
ENSINO FUNDAMENTAL

da realização de uma determinada prática corporal e/ou apreciar
essa e outras tantas quando realizadas por outros.

• Reflexão sobre a ação: refere-se aos conhecimentos originados
na observação e na análise das próprias vivências corporais e
daquelas realizadas por outros. Vai além da reflexão espontânea,
gerada em toda experiência corporal. Trata-se de um ato intencio-
nal, orientado a formular e empregar estratégias de observação
e análise para: (a) resolver desafios peculiares à prática realizada;
(b) apreender novas modalidades; e (c) adequar as práticas aos
interesses e às possibilidades próprios e aos das pessoas com
quem compartilha a sua realização.

• Construção de valores: vincula-se aos conhecimentos origi-
nados em discussões e vivências no contexto da tematização
das práticas corporais, que possibilitam a aprendizagem de
valores e normas voltadas ao exercício da cidadania em prol
de uma sociedade democrática. A produção e partilha de ati-
tudes, normas e valores (positivos e negativos) são inerentes a
qualquer processo de socialização. No entanto, essa dimensão
está diretamente associada ao ato intencional de ensino e de
aprendizagem e, portanto, demanda intervenção pedagógica
orientada para tal fim. Por esse motivo, a BNCC se concentra
mais especificamente na construção de valores relativos ao res-
peito às diferenças e no combate aos preconceitos de qualquer
natureza. Ainda assim, não se pretende propor o tratamento
apenas desses valores, ou fazê-lo só em determinadas etapas
do componente, mas assegurar a superação de estereótipos e
preconceitos expressos nas práticas corporais.

• Análise: está associada aos conceitos necessários para enten-
der as características e o funcionamento das práticas corporais
(saber sobre). Essa dimensão reúne conhecimentos como a clas-
sificação dos esportes, os sistemas táticos de uma modalidade,
o efeito de determinado exercício físico no desenvolvimento de
uma capacidade física, entre outros.

• Compreensão: está também associada ao conhecimento con-
ceitual, mas, diferentemente da dimensão anterior, refere-se ao
esclarecimento do processo de inserção das práticas corporais
no contexto sociocultural, reunindo saberes que possibilitam
compreender o lugar das práticas corporais no mundo. Em linhas
gerais, essa dimensão está relacionada a temas que permitem
aos estudantes interpretar as manifestações da cultura corporal
de movimento em relação às dimensões éticas e estéticas, à

221
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

época e à sociedade que as gerou e as modificou, às razões da
sua produção e transformação e à vinculação local, nacional e
global. Por exemplo, pelo estudo das condições que permitem o
surgimento de uma determinada prática corporal em uma dada
região e época ou os motivos pelos quais os esportes pratica-
dos por homens têm uma visibilidade e um tratamento midiático
diferente dos esportes praticados por mulheres.

• Protagonismo comunitário: refere-se às atitudes/ações e conhe-
cimentos necessários para os estudantes participarem de forma
confiante e autoral em decisões e ações orientadas a democra-
tizar o acesso das pessoas às práticas corporais, tomando como
referência valores favoráveis à convivência social. Contempla a
reflexão sobre as possibilidades que eles e a comunidade têm
(ou não) de acessar uma determinada prática no lugar em que
moram, os recursos disponíveis (públicos e privados) para tal, os
agentes envolvidos nessa configuração, entre outros, bem como
as iniciativas que se dirigem para ambientes além da sala de aula,
orientadas a interferir no contexto em busca da materialização
dos direitos sociais vinculados a esse universo.

Vale ressaltar que não há nenhuma hierarquia entre essas dimen-
sões, tampouco uma ordem necessária para o desenvolvimento
do trabalho no âmbito didático. Cada uma delas exige diferentes
abordagens e graus de complexidade para que se tornem relevan-
tes e significativas.

Considerando as características dos conhecimentos e das experiên-
cias próprias da Educação Física, é importante que cada dimensão
seja sempre abordada de modo integrado com as outras, levan-
do-se em conta sua natureza vivencial, experiencial e subjetiva.
Assim, não é possível operar como se as dimensões pudessem ser
tratadas de forma isolada ou sobreposta.

Cumpre destacar que os critérios de organização das habilidades
na BNCC (com a explicitação dos objetos de conhecimento aos
quais se relacionam e do agrupamento desses objetos em uni-
dades temáticas) expressam um arranjo possível (dentre outros).
Portanto, os agrupamentos propostos não devem ser tomados
como modelo obrigatório para o desenho dos currículos.

Considerando esses pressupostos, e em articulação com as compe-
tências gerais da Educação Básica e as competências específicas
da área de Linguagens, o componente curricular de Educação
Física deve garantir aos alunos o desenvolvimento de competências
específicas.

222
 LINGUAGENS – EDUCAÇÃO FÍSICA
ENSINO FUNDAMENTAL

COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE EDUCAÇÃO FÍSICA PARA O
ENSINO FUNDAMENTAL

1. Compreender a origem da cultura corporal de movimento e seus vínculos
com a organização da vida coletiva e individual.
2. Planejar e empregar estratégias para resolver desafios e aumentar as
possibilidades de aprendizagem das práticas corporais, além de se envolver
no processo de ampliação do acervo cultural nesse campo.
3. Refletir, criticamente, sobre as relações entre a realização das práticas
corporais e os processos de saúde/doença, inclusive no contexto das
atividades laborais.
4. Identificar a multiplicidade de padrões de desempenho, saúde, beleza e
estética corporal, analisando, criticamente, os modelos disseminados na
mídia e discutir posturas consumistas e preconceituosas.
5. Identificar as formas de produção dos preconceitos, compreender seus
efeitos e combater posicionamentos discriminatórios em relação às práticas
corporais e aos seus participantes.
6. Interpretar e recriar os valores, os sentidos e os significados atribuídos
às diferentes práticas corporais, bem como aos sujeitos que delas
participam.
7. Reconhecer as práticas corporais como elementos constitutivos da
identidade cultural dos povos e grupos.
8. Usufruir das práticas corporais de forma autônoma para potencializar o
envolvimento em contextos de lazer, ampliar as redes de sociabilidade e a
promoção da saúde.
9. Reconhecer o acesso às práticas corporais como direito do cidadão,
propondo e produzindo alternativas para sua realização no contexto
comunitário.
10. Experimentar, desfrutar, apreciar e criar diferentes brincadeiras, jogos,
danças, ginásticas, esportes, lutas e práticas corporais de aventura,
valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo.

223
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

4.1.3.1.
EDUCAÇÃO FÍSICA NO ENSINO FUNDAMENTAL –
ANOS INICIAIS: UNIDADES TEMÁTICAS, OBJETOS DE
CONHECIMENTO E HABILIDADES

Os alunos do Ensino Fundamental – Anos Iniciais possuem modos
próprios de vida e múltiplas experiências pessoais e sociais, o que
torna necessário reconhecer a existência de infâncias no plural e, con-
sequentemente, a singularidade de qualquer processo escolar e sua
interdependência com as características da comunidade local. É
importante reconhecer, também, a necessária continuidade às expe-
riências em torno do brincar, desenvolvidas na Educação Infantil. As
crianças possuem conhecimentos que precisam ser, por um lado,
reconhecidos e problematizados nas vivências escolares com vistas
a proporcionar a compreensão do mundo e, por outro, ampliados de
maneira a potencializar a inserção e o trânsito dessas crianças nas
várias esferas da vida social.

Diante do compromisso com a formação estética, sensível e ética, a
Educação Física, aliada aos demais componentes curriculares, assume
compromisso claro com a qualificação para a leitura, a produção e a
vivência das práticas corporais. Ao mesmo tempo, pode colaborar
com os processos de letramento e alfabetização dos alunos, ao criar
oportunidades e contextos para ler e produzir textos que focalizem
as distintas experiências e vivências nas práticas corporais temati-
zadas. Para tanto, os professores devem buscar formas de trabalho
pedagógico pautadas no diálogo, considerando a impossibilidade de
ações uniformes.

Além disso, para aumentar a flexibilidade na delimitação dos currícu-
los e propostas curriculares, tendo em vista a adequação às realidades
locais, as habilidades de Educação Física para o Ensino Fundamental
– Anos Iniciais estão sendo propostas na BNCC organizadas em dois
blocos (1º e 2º anos; 3º ao 5º ano) e se referem aos seguintes objetos
de conhecimento em cada unidade temática:

224
 LINGUAGENS – EDUCAÇÃO FÍSICA
ENSINO FUNDAMENTAL

OBJETOS DE CONHECIMENTO
UNIDADES
TEMÁTICAS
1º E 2º ANOS 3º AO 5º ANO

Brincadeiras Brincadeiras e jogos Brincadeiras e jogos populares do
e jogos da cultura popular Brasil e do mundo
presentes no contexto
Brincadeiras e jogos de matriz
comunitário
indígena e africana
e regional

Esportes Esportes de marca Esportes de campo e taco
Esportes de precisão Esportes de rede/parede
Esportes de invasão

Ginásticas Ginástica geral Ginástica geral

Danças Danças do contexto Danças do Brasil e do mundo
comunitário e regional
Danças de matriz indígena e africana

Lutas Lutas do contexto comunitário e
regional
Lutas de matriz indígena e africana

Práticas corporais
de aventura

225
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

EDUCAÇÃO FÍSICA – 1º E 2º ANOS

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Brincadeiras e jogos Brincadeiras e jogos da cultura popular
presentes no contexto comunitário e regional

Esportes Esportes de marca
Esportes de precisão

Ginásticas Ginástica geral

Danças Danças do contexto comunitário e regional

226
 LINGUAGENS – EDUCAÇÃO FÍSICA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF12EF01) Experimentar, fruir e recriar diferentes brincadeiras e jogos da cultura popular
presentes no contexto comunitário e regional, reconhecendo e respeitando as diferenças
individuais de desempenho dos colegas.
(EF12EF02) Explicar, por meio de múltiplas linguagens (corporal, visual, oral e escrita),
as brincadeiras e os jogos populares do contexto comunitário e regional, reconhecendo e
valorizando a importância desses jogos e brincadeiras para suas culturas de origem.
(EF12EF03) Planejar e utilizar estratégias para resolver desafios de brincadeiras e jogos
populares do contexto comunitário e regional, com base no reconhecimento das características
dessas práticas.
(EF12EF04) Colaborar na proposição e na produção de alternativas para a prática, em outros
momentos e espaços, de brincadeiras e jogos e demais práticas corporais tematizadas
na escola, produzindo textos (orais, escritos, audiovisuais) para divulgá-las na escola e na
comunidade.

(EF12EF05) Experimentar e fruir, prezando pelo trabalho coletivo e pelo protagonismo, a
prática de esportes de marca e de precisão, identificando os elementos comuns a esses
esportes.
(EF12EF06) Discutir a importância da observação das normas e das regras dos esportes de
marca e de precisão para assegurar a integridade própria e as dos demais participantes.

(EF12EF07) Experimentar, fruir e identificar diferentes elementos básicos da ginástica
(equilíbrios, saltos, giros, rotações, acrobacias, com e sem materiais) e da ginástica geral, de
forma individual e em pequenos grupos, adotando procedimentos de segurança.
(EF12EF08) Planejar e utilizar estratégias para a execução de diferentes elementos básicos da
ginástica e da ginástica geral.
(EF12EF09) Participar da ginástica geral, identificando as potencialidades e os limites do
corpo, e respeitando as diferenças individuais e de desempenho corporal.
(EF12EF10) Descrever, por meio de múltiplas linguagens (corporal, oral, escrita e audiovisual),
as características dos elementos básicos da ginástica e da ginástica geral, identificando a
presença desses elementos em distintas práticas corporais.

(EF12EF11) Experimentar e fruir diferentes danças do contexto comunitário e regional (rodas
cantadas, brincadeiras rítmicas e expressivas), e recriá-las, respeitando as diferenças individuais
e de desempenho corporal.
(EF12EF12) Identificar os elementos constitutivos (ritmo, espaço, gestos) das danças do
contexto comunitário e regional, valorizando e respeitando as manifestações de diferentes
culturas.

227
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

EDUCAÇÃO FÍSICA – 3º AO 5º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Brincadeiras e jogos Brincadeiras e jogos populares do Brasil e do
mundo
Brincadeiras e jogos de matriz indígena e
africana

Esportes Esportes de campo e taco
Esportes de rede/parede
Esportes de invasão

Ginásticas Ginástica geral

Danças Danças do Brasil e do mundo
Danças de matriz indígena e africana

Lutas Lutas do contexto comunitário e regional
Lutas de matriz indígena e africana

228
 LINGUAGENS – EDUCAÇÃO FÍSICA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF35EF01) Experimentar e fruir brincadeiras e jogos populares do Brasil e do mundo,
incluindo aqueles de matriz indígena e africana, e recriá-los, valorizando a importância desse
patrimônio histórico cultural.
(EF35EF02) Planejar e utilizar estratégias para possibilitar a participação segura de todos os
alunos em brincadeiras e jogos populares do Brasil e de matriz indígena e africana.
(EF35EF03) Descrever, por meio de múltiplas linguagens (corporal, oral, escrita, audiovisual),
as brincadeiras e os jogos populares do Brasil e de matriz indígena e africana, explicando
suas características e a importância desse patrimônio histórico cultural na preservação das
diferentes culturas.
(EF35EF04) Recriar, individual e coletivamente, e experimentar, na escola e fora dela,
brincadeiras e jogos populares do Brasil e do mundo, incluindo aqueles de matriz indígena
e africana, e demais práticas corporais tematizadas na escola, adequando-as aos espaços
públicos disponíveis.

(EF35EF05) Experimentar e fruir diversos tipos de esportes de campo e taco, rede/parede
e invasão, identificando seus elementos comuns e criando estratégias individuais e coletivas
básicas para sua execução, prezando pelo trabalho coletivo e pelo protagonismo.
(EF35EF06) Diferenciar os conceitos de jogo e esporte, identificando as características que os
constituem na contemporaneidade e suas manifestações (profissional e comunitária/lazer).

(EF35EF07) Experimentar e fruir, de forma coletiva, combinações de diferentes elementos da
ginástica geral (equilíbrios, saltos, giros, rotações, acrobacias, com e sem materiais), propondo
coreografias com diferentes temas do cotidiano.
(EF35EF08) Planejar e utilizar estratégias para resolver desafios na execução de elementos
básicos de apresentações coletivas de ginástica geral, reconhecendo as potencialidades e os
limites do corpo e adotando procedimentos de segurança.

(EF35EF09) Experimentar, recriar e fruir danças populares do Brasil e do mundo e danças
de matriz indígena e africana, valorizando e respeitando os diferentes sentidos e significados
dessas danças em suas culturas de origem.
(EF35EF10) Comparar e identificar os elementos constitutivos comuns e diferentes (ritmo, espaço,
gestos) em danças populares do Brasil e do mundo e danças de matriz indígena e africana.
(EF35EF11) Formular e utilizar estratégias para a execução de elementos constitutivos das
danças populares do Brasil e do mundo, e das danças de matriz indígena e africana.
(EF35EF12) Identificar situações de injustiça e preconceito geradas e/ou presentes no contexto
das danças e demais práticas corporais e discutir alternativas para superá-las.

(EF35EF13) Experimentar, fruir e recriar diferentes lutas presentes no contexto comunitário e
regional e lutas de matriz indígena e africana.
(EF35EF14) Planejar e utilizar estratégias básicas das lutas do contexto comunitário e regional
e lutas de matriz indígena e africana experimentadas, respeitando o colega como oponente e
as normas de segurança.
(EF35EF15) Identificar as características das lutas do contexto comunitário e regional e lutas
de matriz indígena e africana, reconhecendo as diferenças entre lutas e brigas e entre lutas e as
demais práticas corporais.

229
 LINGUAGENS – EDUCAÇÃO FÍSICA
ENSINO FUNDAMENTAL

4.1.3.2.
EDUCAÇÃO FÍSICA NO ENSINO FUNDAMENTAL –
ANOS FINAIS: UNIDADES TEMÁTICAS, OBJETOS DE
CONHECIMENTO E HABILIDADES

No Ensino Fundamental – Anos Finais, os estudantes se deparam com
diversos docentes, o que torna mais complexas as interações e a siste-
mática de estudos. Ainda assim, os alunos nessa fase de escolarização
têm maior capacidade de abstração e de acessar diferentes fontes de
informação. Essas características permitem aos estudantes maior apro-
fundamento nos estudos das práticas corporais na escola.

Nesse contexto, e para aumentar a flexibilidade na delimitação dos
currículos e propostas curriculares, tendo em vista a adequação às
realidades locais, as habilidades de Educação Física para o Ensino
Fundamental – Anos Finais, assim como no Ensino Fundamental –
Anos Iniciais, estão sendo propostas na BNCC organizadas em dois
blocos (6º e 7º anos; 8º e 9º anos) e se referem aos seguintes objetos
de conhecimento, em cada unidade temática:

OBJETOS DE CONHECIMENTO
UNIDADES
TEMÁTICAS
6º E 7º ANOS 8º E 9º ANOS

Brincadeiras e Jogos eletrônicos
jogos

Esportes Esportes de marca Esportes de rede/parede
Esportes de precisão Esportes de campo e taco
Esportes de invasão Esportes de invasão
Esportes técnico- Esportes de combate
-combinatórios

Ginásticas Ginástica de Ginástica de condicionamento físico
condicionamento físico Ginástica de conscientização corporal

Danças Danças urbanas Danças de salão

Lutas Lutas do Brasil Lutas do mundo

Práticas corporais Práticas corporais de Práticas corporais de aventura na
de aventura aventura urbanas natureza

Ressalte-se que, a partir do 6º ano, prevê-se que os estudantes
possam ter acesso a um conhecimento mais aprofundado de algumas
das práticas corporais, como também sua realização em contextos
de lazer e saúde, dentro e fora da escola.

231
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

EDUCAÇÃO FÍSICA – 6º E 7º ANOS

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Brincadeiras e jogos Jogos eletrônicos

Esportes Esportes de marca
Esportes de precisão
Esportes de invasão
Esportes técnico-combinatórios

Ginásticas Ginástica de condicionamento físico

Danças Danças urbanas

232
 LINGUAGENS – EDUCAÇÃO FÍSICA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF67EF01) Experimentar e fruir, na escola e fora dela, jogos eletrônicos diversos, valorizando
e respeitando os sentidos e significados atribuídos a eles por diferentes grupos sociais e
etários.
(EF67EF02) Identificar as transformações nas características dos jogos eletrônicos em função
dos avanços das tecnologias e nas respectivas exigências corporais colocadas por esses
diferentes tipos de jogos.

(EF67EF03) Experimentar e fruir esportes de marca, precisão, invasão e técnico-combinatórios,
valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo.
(EF67EF04) Praticar um ou mais esportes de marca, precisão, invasão e técnico-combinatórios
oferecidos pela escola, usando habilidades técnico-táticas básicas e respeitando regras.
(EF67EF05) Planejar e utilizar estratégias para solucionar os desafios técnicos e táticos, tanto
nos esportes de marca, precisão, invasão e técnico-combinatórios como nas modalidades
esportivas escolhidas para praticar de forma específica.
(EF67EF06) Analisar as transformações na organização e na prática dos esportes em suas
diferentes manifestações (profissional e comunitário/lazer).
(EF67EF07) Propor e produzir alternativas para experimentação dos esportes não disponíveis
e/ou acessíveis na comunidade e das demais práticas corporais tematizadas na escola.

(EF67EF08) Experimentar e fruir exercícios físicos que solicitem diferentes capacidades físicas,
identificando seus tipos (força, velocidade, resistência, flexibilidade) e as sensações corporais
provocadas pela sua prática.
(EF67EF09) Construir, coletivamente, procedimentos e normas de convívio que viabilizem a
participação de todos na prática de exercícios físicos, com o objetivo de promover a saúde.
(EF67EF10) Diferenciar exercício físico de atividade física e propor alternativas para a prática
de exercícios físicos dentro e fora do ambiente escolar.

(EF67EF11) Experimentar, fruir e recriar danças urbanas, identificando seus elementos
constitutivos (ritmo, espaço, gestos).
(EF67EF12) Planejar e utilizar estratégias para aprender elementos constitutivos das danças
urbanas.
(EF67EF13) Diferenciar as danças urbanas das demais manifestações da dança, valorizando e
respeitando os sentidos e significados atribuídos a eles por diferentes grupos sociais.

233
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

EDUCAÇÃO FÍSICA – 6º E 7º ANOS (Continuação)

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Lutas Lutas do Brasil

Práticas corporais de aventura Práticas corporais de aventura urbanas

234
 LINGUAGENS – EDUCAÇÃO FÍSICA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF67EF14) Experimentar, fruir e recriar diferentes lutas do Brasil, valorizando a própria
segurança e integridade física, bem como as dos demais.
(EF67EF15) Planejar e utilizar estratégias básicas das lutas do Brasil, respeitando o colega
como oponente.
(EF67EF16) Identificar as características (códigos, rituais, elementos técnico-táticos,
indumentária, materiais, instalações, instituições) das lutas do Brasil.
(EF67EF17) Problematizar preconceitos e estereótipos relacionados ao universo das lutas e
demais práticas corporais, propondo alternativas para superá-los, com base na solidariedade,
na justiça, na equidade e no respeito.

(EF67EF18) Experimentar e fruir diferentes práticas corporais de aventura urbanas, valorizando
a própria segurança e integridade física, bem como as dos demais.
(EF67EF19) Identificar os riscos durante a realização de práticas corporais de aventura urbanas
e planejar estratégias para sua superação.
(EF67EF20) Executar práticas corporais de aventura urbanas, respeitando o patrimônio
público e utilizando alternativas para a prática segura em diversos espaços.
(EF67EF21) Identificar a origem das práticas corporais de aventura e as possibilidades de
recriá-las, reconhecendo as características (instrumentos, equipamentos de segurança,
indumentária, organização) e seus tipos de práticas.

235
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

EDUCAÇÃO FÍSICA – 8º E 9º ANOS

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Esportes Esportes de rede/parede
Esportes de campo e taco
Esportes de invasão
Esportes de combate

Ginásticas Ginástica de condicionamento físico
Ginástica de conscientização corporal

Danças Danças de salão

236
 LINGUAGENS – EDUCAÇÃO FÍSICA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF89EF01) Experimentar diferentes papéis (jogador, árbitro e técnico) e fruir os esportes
de rede/parede, campo e taco, invasão e combate, valorizando o trabalho coletivo e o
protagonismo.
(EF89EF02) Praticar um ou mais esportes de rede/parede, campo e taco, invasão e combate
oferecidos pela escola, usando habilidades técnico-táticas básicas.
(EF89EF03) Formular e utilizar estratégias para solucionar os desafios técnicos e táticos,
tanto nos esportes de campo e taco, rede/parede, invasão e combate como nas modalidades
esportivas escolhidas para praticar de forma específica.
(EF89EF04) Identificar os elementos técnicos ou técnico-táticos individuais, combinações
táticas, sistemas de jogo e regras das modalidades esportivas praticadas, bem como
diferenciar as modalidades esportivas com base nos critérios da lógica interna das categorias
de esporte: rede/parede, campo e taco, invasão e combate.
(EF89EF05) Identificar as transformações históricas do fenômeno esportivo e discutir alguns
de seus problemas (doping, corrupção, violência etc.) e a forma como as mídias os apresentam.
(EF89EF06) Verificar locais disponíveis na comunidade para a prática de esportes e das
demais práticas corporais tematizadas na escola, propondo e produzindo alternativas para
utilizá-los no tempo livre.

(EF89EF07) Experimentar e fruir um ou mais programas de exercícios físicos, identificando
as exigências corporais desses diferentes programas e reconhecendo a importância de uma
prática individualizada, adequada às características e necessidades de cada sujeito.
(EF89EF08) Discutir as transformações históricas dos padrões de desempenho, saúde
e beleza, considerando a forma como são apresentados nos diferentes meios (científico,
midiático etc.).
(EF89EF09) Problematizar a prática excessiva de exercícios físicos e o uso de medicamentos
para a ampliação do rendimento ou potencialização das transformações corporais.
(EF89EF10) Experimentar e fruir um ou mais tipos de ginástica de conscientização corporal,
identificando as exigências corporais dos mesmos.
(EF89EF11) Identificar as diferenças e semelhanças entre a ginástica de conscientização
corporal e as de condicionamento físico e discutir como a prática de cada uma dessas
manifestações pode contribuir para a melhoria das condições de vida, saúde, bem-estar e
cuidado consigo mesmo.

(EF89EF12) Experimentar, fruir e recriar danças de salão, valorizando a diversidade cultural e
respeitando a tradição dessas culturas.
(EF89EF13) Planejar e utilizar estratégias para se apropriar dos elementos constitutivos (ritmo,
espaço, gestos) das danças de salão.
(EF89EF14) Discutir estereótipos e preconceitos relativos às danças de salão e demais práticas
corporais e propor alternativas para sua superação.
(EF89EF15) Analisar as características (ritmos, gestos, coreografias e músicas) das danças de
salão, bem como suas transformações históricas e os grupos de origem.

237
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

EDUCAÇÃO FÍSICA – 8º E 9º ANOS (Continuação)

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Lutas Lutas do mundo

Práticas corporais de aventura Práticas corporais de aventura na natureza

238
 LINGUAGENS – EDUCAÇÃO FÍSICA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF89EF16) Experimentar e fruir a execução dos movimentos pertencentes às lutas do mundo,
adotando procedimentos de segurança e respeitando o oponente.
(EF89EF17) Planejar e utilizar estratégias básicas das lutas experimentadas, reconhecendo as
suas características técnico-táticas.
(EF89EF18) Discutir as transformações históricas, o processo de esportivização e a
midiatização de uma ou mais lutas, valorizando e respeitando as culturas de origem.

(EF89EF19) Experimentar e fruir diferentes práticas corporais de aventura na natureza,
valorizando a própria segurança e integridade física, bem como as dos demais, respeitando o
patrimônio natural e minimizando os impactos de degradação ambiental.
(EF89EF20) Identificar riscos, formular estratégias e observar normas de segurança para
superar os desafios na realização de práticas corporais de aventura na natureza.
(EF89EF21) Identificar as características (equipamentos de segurança, instrumentos,
indumentária, organização) das práticas corporais de aventura na natureza, bem como suas
transformações históricas.

239
 LINGUAGENS – LÍNGUA INGLESA
ENSINO FUNDAMENTAL

4.1.4. LÍNGUA INGLESA

Aprender a língua inglesa propicia a criação de novas formas de
engajamento e participação dos alunos em um mundo social
cada vez mais globalizado e plural, em que as fronteiras entre países
e interesses pessoais, locais, regionais, nacionais e transnacionais
estão cada vez mais difusas e contraditórias. Assim, o estudo da
língua inglesa pode possibilitar a todos o acesso aos saberes lin-
guísticos necessários para engajamento e participação, contribuindo
para o agenciamento crítico dos estudantes e para o exercício da
cidadania ativa, além de ampliar as possibilidades de interação e
mobilidade, abrindo novos percursos de construção de conheci-
mentos e de continuidade nos estudos. É esse caráter formativo
que inscreve a aprendizagem de inglês em uma perspectiva de
educação linguística, consciente e crítica, na qual as dimensões
pedagógicas e políticas estão intrinsecamente ligadas.

Ensinar inglês com essa finalidade tem, para o currículo, três impli-
cações importantes. A primeira é que esse caráter formativo obriga
a rever as relações entre língua, território e cultura, na medida em
que os falantes de inglês já não se encontram apenas nos países
em que essa é a língua oficial. Esse fato provoca uma série de inda-
gações, dentre elas, “Que inglês é esse que ensinamos na escola?”.

Alguns conceitos parecem já não atender as perspectivas de com-
preensão de uma língua que “viralizou” e se tornou “miscigenada”,
como é o caso do conceito de língua estrangeira, fortemente criticado
por seu viés eurocêntrico. Outras terminologias, mais recentemente
propostas, também provocam um intenso debate no campo, tais
como inglês como língua internacional, como língua global, como
língua adicional, como língua franca, dentre outras. Em que pese as
diferenças entre uma terminologia e outra, suas ênfases, pontos de
contato e eventuais sobreposições, o tratamento dado ao compo-
nente na BNCC prioriza o foco da função social e política do inglês
e, nesse sentido, passa a tratá-la em seu status de língua franca. O
conceito não é novo e tem sido recontextualizado por teóricos do
campo em estudos recentes que analisam os usos da língua inglesa
no mundo contemporâneo. Nessa proposta, a língua inglesa não é
mais aquela do “estrangeiro”, oriundo de países hegemônicos, cujos
falantes servem de modelo a ser seguido, nem tampouco trata-se de
uma variante da língua inglesa. Nessa perspectiva, são acolhidos e
legitimados os usos que dela fazem falantes espalhados no mundo
inteiro, com diferentes repertórios linguísticos e culturais, o que possi-
bilita, por exemplo, questionar a visão de que o único inglês “correto”
– e a ser ensinado – é aquele falado por estadunidenses ou britânicos.

241
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

Mais ainda, o tratamento do inglês como língua franca o desvincula da
noção de pertencimento a um determinado território e, consequente-
mente, a culturas típicas de comunidades específicas, legitimando os
usos da língua inglesa em seus contextos locais. Esse entendimento
favorece uma educação linguística voltada para a interculturalidade,
isto é, para o reconhecimento das (e o respeito às) diferenças, e para
a compreensão de como elas são produzidas nas diversas práticas
sociais de linguagem, o que favorece a reflexão crítica sobre diferen-
tes modos de ver e de analisar o mundo, o(s) outro(s) e a si mesmo.

A segunda implicação diz respeito à ampliação da visão de letramento,
ou melhor, dos multiletramentos, concebida também nas práticas
sociais do mundo digital – no qual saber a língua inglesa potencia-
liza as possibilidades de participação e circulação – que aproximam e
entrelaçam diferentes semioses e linguagens (verbal, visual, corporal,
audiovisual), em um contínuo processo de significação contextuali-
zado, dialógico e ideológico. Concebendo a língua como construção
social, o sujeito “interpreta”, “reinventa” os sentidos de modo situado,
criando novas formas de identificar e expressar ideias, sentimentos e
valores. Nesse sentido, ao assumir seu status de língua franca – uma
língua que se materializa em usos híbridos, marcada pela fluidez e
que se abre para a invenção de novas formas de dizer, impulsionada
por falantes pluri/multilíngues e suas características multiculturais –, a
língua inglesa torna-se um bem simbólico para falantes do mundo todo.

Por fim, a terceira implicação diz respeito a abordagens de ensino. Situar
a língua inglesa em seu status de língua franca implica compreender
que determinadas crenças – como a de que há um “inglês melhor” para
se ensinar, ou um “nível de proficiência” específico a ser alcançado pelo
aluno – precisam ser relativizadas. Isso exige do professor uma atitude
de acolhimento e legitimação de diferentes formas de expressão na
língua, como o uso de ain’t para fazer a negação, e não apenas formas
“padrão” como isn’t ou aren’t. Em outras palavras, não queremos tratar
esses usos como uma exceção, uma curiosidade local da língua, que
foge ao “padrão” a ser seguido. Muito pelo contrário – é tratar usos
locais do inglês e recursos linguísticos a eles relacionados na perspec-
tiva de construção de um repertório linguístico, que deve ser analisado
e disponibilizado ao aluno para dele fazer uso observando sempre a
condição de inteligibilidade na interação linguística. Ou seja, o status
de inglês como língua franca implica deslocá-la de um modelo ideal de
falante, considerando a importância da cultura no ensino-aprendiza-
gem da língua e buscando romper com aspectos relativos à “correção”,
“precisão” e “proficiência” linguística.

Essas três implicações orientam os eixos organizadores propostos
para o componente Língua Inglesa, apresentados a seguir.

242
 LINGUAGENS – LÍNGUA INGLESA
ENSINO FUNDAMENTAL

O eixo Oralidade envolve as práticas de linguagem em situações de
uso oral da língua inglesa, com foco na compreensão (ou escuta) e na
produção oral (ou fala), articuladas pela negociação na construção de
significados partilhados pelos interlocutores e/ou participantes envolvi-
dos, com ou sem contato face a face. Assim, as práticas de linguagem
oral presenciais, com contato face a face – tais como debates, entrevistas,
conversas/diálogos, entre outras –, constituem gêneros orais nas quais
as características dos textos, dos falantes envolvidos e seus “modos par-
ticulares de falar a língua”, que, por vezes, marcam suas identidades,
devem ser considerados. Itens lexicais e estruturas linguísticas utilizados,
pronúncia, entonação e ritmo empregados, por exemplo, acrescidos
de estratégias de compreensão (compreensão global, específica e
detalhada), de acomodação (resolução de conflitos) e de negociação
(solicitação de esclarecimentos e confirmações, uso de paráfrases e
exemplificação) constituem aspectos relevantes na configuração e na
exploração dessas práticas. Em outros contextos, nos quais as práticas
de uso oral acontecem sem o contato face a face – como assistir a filmes
e programações via web ou TV ou ouvir músicas e mensagens publicitá-
rias, entre outras –, a compreensão envolve escuta e observação atentas
de outros elementos, relacionados principalmente ao contexto e aos
usos da linguagem, às temáticas e a suas estruturas.

Além disso, a oralidade também proporciona o desenvolvimento de
uma série de comportamentos e atitudes – como arriscar-se e se fazer
compreender, dar voz e vez ao outro, entender e acolher a perspec-
tiva do outro, superar mal-entendidos e lidar com a insegurança, por
exemplo. Para o trabalho pedagógico, cabe ressaltar que diferentes
recursos midiáticos verbo-visuais (cinema, internet, televisão, entre
outros) constituem insumos autênticos e significativos, imprescindíveis
para a instauração de práticas de uso/interação oral em sala de aula e
de exploração de campos em que tais práticas possam ser trabalhadas.
Nessas práticas, que articulam aspectos diversos das linguagens para
além do verbal (tais como o visual, o sonoro, o gestual e o tátil), os estu-
dantes terão oportunidades de vivência e reflexão sobre os usos orais/
oralizados da língua inglesa.

O eixo Leitura aborda práticas de linguagem decorrentes da interação
do leitor com o texto escrito, especialmente sob o foco da constru-
ção de significados, com base na compreensão e interpretação dos
gêneros escritos em língua inglesa, que circulam nos diversos campos
e esferas da sociedade.

As práticas de leitura em inglês promovem, por exemplo, o desenvol-
vimento de estratégias de reconhecimento textual (o uso de pistas
verbais e não verbais para formulação de hipóteses e inferências) e de
investigação sobre as formas pelas quais os contextos de produção

243
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

favorecem processos de significação e reflexão crítica/problematiza-
ção dos temas tratados.

O trabalho com gêneros verbais e híbridos, potencializados principal-
mente pelos meios digitais, possibilita vivenciar, de maneira significativa
e situada, diferentes modos de leitura (ler para ter uma ideia geral do
texto, buscar informações específicas, compreender detalhes etc.), bem
como diferentes objetivos de leitura (ler para pesquisar, para revisar a
própria escrita, em voz alta para expor ideias e argumentos, para agir no
mundo, posicionando-se de forma crítica, entre outras). Além disso, as
práticas leitoras em língua inglesa compreendem possibilidades varia-
das de contextos de uso das linguagens para pesquisa e ampliação de
conhecimentos de temáticas significativas para os estudantes, com tra-
balhos de natureza interdisciplinar ou fruição estética de gêneros como
poemas, peças de teatro etc.

A vivência em leitura a partir de práticas situadas, envolvendo o contato
com gêneros escritos e multimodais variados, de importância para a
vida escolar, social e cultural dos estudantes, bem como as perspecti-
vas de análise e problematização a partir dessas leituras, corroboram
para o desenvolvimento da leitura crítica e para a construção de um
percurso criativo e autônomo de aprendizagem da língua.

Do ponto de vista metodológico, a apresentação de situações de
leitura organizadas em pré-leitura, leitura e pós-leitura deve ser vista
como potencializadora dessas aprendizagens de modo contextua-
lizado e significativo para os estudantes, na perspectiva de um (re)
dimensionamento das práticas e competências leitoras já existentes,
especialmente em língua materna.

As práticas de produção de textos propostas no eixo Escrita conside-
ram dois aspectos do ato de escrever. Por um lado, enfatizam sua natu-
reza processual e colaborativa. Esse processo envolve movimentos ora
coletivos, ora individuais, de planejamento-produção-revisão, nos quais
são tomadas e avaliadas as decisões sobre as maneiras de comunicar
o que se deseja, tendo em mente aspectos como o objetivo do texto, o
suporte que lhe permitirá circulação social e seus possíveis leitores. Por
outro lado, o ato de escrever é também concebido como prática social
e reitera a finalidade da escrita condizente com essa prática, oportuni-
zando aos alunos agir com protagonismo.

Trata-se, portanto, de uma escrita autoral, que se inicia com textos que
utilizam poucos recursos verbais (mensagens, tirinhas, fotolegendas,
adivinhas, entre outros) e se desenvolve para textos mais elaborados
(autobiografias, esquetes, notícias, relatos de opinião, chat, fôlder,
entre outros), nos quais recursos linguístico-discursivos variados

244
 LINGUAGENS – LÍNGUA INGLESA
ENSINO FUNDAMENTAL

podem ser trabalhados. Essas vivências contribuem para o desenvol-
vimento de uma escrita autêntica, criativa e autônoma.

O eixo Conhecimentos linguísticos consolida-se pelas práticas de uso,
análise e reflexão sobre a língua, sempre de modo contextualizado, arti-
culado e a serviço das práticas de oralidade, leitura e escrita. O estudo
do léxico e da gramática, envolvendo formas e tempos verbais, estrutu-
ras frasais e conectores discursivos, entre outros, tem como foco levar
os alunos, de modo indutivo, a descobrir o funcionamento sistêmico do
inglês. Para além da definição do que é certo e do que é errado, essas
descobertas devem propiciar reflexões sobre noções como “adequação”,
“padrão”, “variação linguística” e “inteligibilidade”, levando o estudante
a pensar sobre os usos da língua inglesa, questionando, por exemplo:
“Essa forma de usar o inglês estaria ‘adequada’ na perspectiva de quem?
Quem define o que é o ‘correto’ na língua? Quem estaria incluído nesses
usos da linguagem? Quem estaria silenciado?” De modo contrastivo,
devem também explorar relações de semelhança e diferença entre a
língua inglesa, a língua portuguesa e outras línguas que porventura os
alunos também conheçam. Para além de uma comparação trivial, com
vistas à mera curiosidade, o transitar por diferentes línguas pode se
constituir um exercício metalinguístico frutífero, ao mesmo tempo em
que dá visibilidade a outras línguas, que não apenas o inglês.

A proposição do eixo Dimensão intercultural nasce da compreensão de
que as culturas, especialmente na sociedade contemporânea, estão em
contínuo processo de interação e (re)construção. Desse modo, diferen-
tes grupos de pessoas, com interesses, agendas e repertórios linguísticos
e culturais diversos, vivenciam, em seus contatos e fluxos interacionais,
processos de constituição de identidades abertas e plurais. Este é o
cenário do inglês como língua franca, e, nele, aprender inglês implica
problematizar os diferentes papéis da própria língua inglesa no mundo,
seus valores, seu alcance e seus efeitos nas relações entre diferentes
pessoas e povos, tanto na sociedade contemporânea quanto em uma
perspectiva histórica. Nesse sentido, o tratamento do inglês como língua
franca impõe desafios e novas prioridades para o ensino, entre os quais
o adensamento das reflexões sobre as relações entre língua, identidade
e cultura, e o desenvolvimento da competência intercultural.

É imprescindível dizer que esses eixos, embora tratados de forma
separada na explicitação da BNCC, estão intrinsecamente ligados nas
práticas sociais de usos da língua inglesa e devem ser assim trabalha-
dos nas situações de aprendizagem propostas no contexto escolar.
Em outras palavras, é a língua em uso, sempre híbrida, polifônica e
multimodal que leva ao estudo de suas características específicas,
não devendo ser nenhum dos eixos, sobretudo o de Conhecimentos
linguísticos, tratado como pré-requisito para esse uso.

245
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

Cumpre destacar que os critérios de organização das habilidades na
BNCC (com a explicitação dos objetos de conhecimento aos quais
se relacionam e do agrupamento desses objetos em unidades temá-
ticas) expressam um arranjo possível (dentre outros). Portanto, os
agrupamentos propostos não devem ser tomados como modelo
obrigatório para o desenho dos currículos.

Considerando esses pressupostos, e em articulação com as compe-
tências gerais da Educação Básica e as competências específicas da
área de Linguagens, o componente curricular de Língua Inglesa deve
garantir aos alunos o desenvolvimento de competências específicas44.

COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE LÍNGUA INGLESA PARA O
ENSINO FUNDAMENTAL

1. Identificar o lugar de si e o do outro em um mundo plurilíngue e multicultural,
refletindo, criticamente, sobre como a aprendizagem da língua inglesa
contribui para a inserção dos sujeitos no mundo globalizado, inclusive no
que concerne ao mundo do trabalho.
2. Comunicar-se na língua inglesa, por meio do uso variado de linguagens em
mídias impressas ou digitais, reconhecendo-a como ferramenta de acesso
ao conhecimento, de ampliação das perspectivas e de possibilidades para a
compreensão dos valores e interesses de outras culturas e para o exercício
do protagonismo social.
3. Identificar similaridades e diferenças entre a língua inglesa e a língua
materna/outras línguas, articulando-as a aspectos sociais, culturais e
identitários, em uma relação intrínseca entre língua, cultura e identidade.
4. Elaborar repertórios linguístico-discursivos da língua inglesa, usados em
diferentes países e por grupos sociais distintos dentro de um mesmo país,
de modo a reconhecer a diversidade linguística como direito e valorizar
os usos heterogêneos, híbridos e multimodais emergentes nas sociedades
contemporâneas.
5. Utilizar novas tecnologias, com novas linguagens e modos de interação, para
pesquisar, selecionar, compartilhar, posicionar-se e produzir sentidos em
práticas de letramento na língua inglesa, de forma ética, crítica e responsável.
6. Conhecer diferentes patrimônios culturais, materiais e imateriais, difundidos
na língua inglesa, com vistas ao exercício da fruição e da ampliação de
perspectivas no contato com diferentes manifestações artístico-culturais.

44 Essas competências podem ser referência para a elaboração de currículos de outras
línguas, caso seja opção dos sistemas e redes ofertá-las.

246
 LINGUAGENS – LÍNGUA INGLESA
ENSINO FUNDAMENTAL

4.1.4.1.
LÍNGUA INGLESA NO ENSINO FUNDAMENTAL –
ANOS FINAIS: UNIDADES TEMÁTICAS, OBJETOS DE
CONHECIMENTO E HABILIDADES

A BNCC de Língua Inglesa para o Ensino Fundamental – Anos Finais
está organizada por eixos, unidades temáticas, objetos de conhe-
cimento e habilidades. As unidades temáticas, em sua grande
maioria, repetem-se e são ampliadas as habilidades a elas corres-
pondentes. Para cada unidade temática, foram selecionados objetos
de conhecimento e habilidades a ser enfatizados em cada ano de
escolaridade (6º, 7º, 8º e 9º anos), servindo de referência para a
construção dos currículos e planejamentos de ensino, que devem
ser complementados e/ou redimensionados conforme as especifici-
dades dos contextos locais.

Tal opção de apresentação da BNCC permite, por exemplo, que
determinadas habilidades possam ser trabalhadas em outros anos,
se assim for conveniente e significativo para os estudantes, o que
também atende a uma perspectiva de currículo espiralado.

247
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA INGLESA – 6º ANO
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

EIXO ORALIDADE – Práticas de compreensão e produção oral de língua inglesa, em
diferentes contextos discursivos presenciais ou simulados, com repertório de falas diversas,
incluída a fala do professor.

Interação discursiva Construção de laços afetivos e convívio social

Funções e usos da língua inglesa em sala de aula
(Classroom language)

Compreensão oral Estratégias de compreensão de textos orais:
palavras cognatas e pistas do contexto
discursivo

Produção oral Produção de textos orais, com a mediação do
professor

EIXO LEITURA – Práticas de leitura de textos diversos em língua inglesa (verbais, verbo-visuais,
multimodais) presentes em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais práticas envolvem
articulação com os conhecimentos prévios dos alunos em língua materna e/ou outras línguas.

Estratégias de leitura Hipóteses sobre a finalidade de um texto

Compreensão geral e específica: leitura rápida
(skimming, scanning)

Práticas de leitura e construção de Construção de repertório lexical e autonomia
repertório lexical leitora

Atitudes e disposições favoráveis do Partilha de leitura, com mediação do professor
leitor

248
 LINGUAGENS – LÍNGUA INGLESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF06LI01) Interagir em situações de intercâmbio oral, demonstrando iniciativa para utilizar a
língua inglesa.
(EF06LI02) Coletar informações do grupo, perguntando e respondendo sobre a família, os
amigos, a escola e a comunidade..

(EF06LI03) Solicitar esclarecimentos em língua inglesa sobre o que não entendeu e o
significado de palavras ou expressões desconhecidas.

(EF06LI04) Reconhecer, com o apoio de palavras cognatas e pistas do contexto discursivo, o
assunto e as informações principais em textos orais sobre temas familiares.

(EF06LI05) Aplicar os conhecimentos da língua inglesa para falar de si e de outras pessoas,
explicitando informações pessoais e características relacionadas a gostos, preferências e
rotinas.

(EF06LI06) Planejar apresentação sobre a família, a comunidade e a escola, compartilhando-a
oralmente com o grupo.

(EF06LI07) Formular hipóteses sobre a finalidade de um texto em língua inglesa, com base em
sua estrutura, organização textual e pistas gráficas.

(EF06LI08) Identificar o assunto de um texto, reconhecendo sua organização textual e
palavras cognatas.
(EF06LI09) Localizar informações específicas em texto.

(EF06LI10) Conhecer a organização de um dicionário bilíngue (impresso e/ou on-line) para
construir repertório lexical.

(EF06LI11) Explorar ambientes virtuais e/ou aplicativos para construir repertório lexical na
língua inglesa.

(EF06LI12) Interessar-se pelo texto lido, compartilhando suas ideias sobre o que o texto
informa/comunica.

249
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA INGLESA – 6º ANO (Continuação)
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

EIXO ESCRITA – Práticas de produção de textos em língua inglesa relacionados ao cotidiano dos
alunos, em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais práticas envolvem a escrita mediada
pelo professor ou colegas e articulada com os conhecimentos prévios dos alunos em língua
materna e/ou outras línguas.

Estratégias de escrita: pré-escrita Planejamento do texto: brainstorming

Planejamento do texto: organização de ideias

Práticas de escrita Produção de textos escritos, em formatos
diversos, com a mediação do professor

EIXO CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS – Práticas de análise linguística para a reflexão sobre
o funcionamento da língua inglesa, com base nos usos de linguagem trabalhados nos eixos
Oralidade, Leitura, Escrita e Dimensão intercultural.

Estudo do léxico Construção de repertório lexical

Pronúncia

Gramática Presente simples e contínuo (formas afirmativa,
negativa e interrogativa)

Imperativo

Caso genitivo (‘s)

Adjetivos possessivos

EIXO DIMENSÃO INTERCULTURAL – Reflexão sobre aspectos relativos à interação entre
culturas (dos alunos e aquelas relacionadas a demais falantes de língua inglesa), de modo
a favorecer o convívio, o respeito, a superação de conflitos e a valorização da diversidade
entre os povos.

A língua inglesa no mundo Países que têm a língua inglesa como língua
materna e/ou oficial

A língua inglesa no cotidiano da Presença da língua inglesa no cotidiano
sociedade brasileira/comunidade

250
 LINGUAGENS – LÍNGUA INGLESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF06LI13) Listar ideias para a produção de textos, levando em conta o tema e o assunto.

(EF06LI14) Organizar ideias, selecionando-as em função da estrutura e do objetivo do texto.

(EF06LI15) Produzir textos escritos em língua inglesa (histórias em quadrinhos, cartazes,
chats, blogues, agendas, fotolegendas, entre outros), sobre si mesmo, sua família, seus amigos,
gostos, preferências e rotinas, sua comunidade e seu contexto escolar.

(EF06LI16) Construir repertório relativo às expressões usadas para o convívio social e o uso da
língua inglesa em sala de aula.
(EF06LI17) Construir repertório lexical relativo a temas familiares (escola, família, rotina diária,
atividades de lazer, esportes, entre outros).

(EF06LI18) Reconhecer semelhanças e diferenças na pronúncia de palavras da língua inglesa
e da língua materna e/ou outras línguas conhecidas.

(EF06LI19) Utilizar o presente do indicativo para identificar pessoas (verbo to be) e descrever
rotinas diárias.
(EF06LI20) Utilizar o presente contínuo para descrever ações em progresso.

(EF06LI21) Reconhecer o uso do imperativo em enunciados de atividades, comandos e
instruções.

(EF06LI22) Descrever relações por meio do uso de apóstrofo (’) + s.

(EF06LI23) Empregar, de forma inteligível, os adjetivos possessivos.

(EF06LI24) Investigar o alcance da língua inglesa no mundo: como língua materna e/ou oficial
(primeira ou segunda língua).

(EF06LI25) Identificar a presença da língua inglesa na sociedade brasileira/comunidade
(palavras, expressões, suportes e esferas de circulação e consumo) e seu significado.
(EF06LI26) Avaliar, problematizando elementos/produtos culturais de países de língua inglesa
absorvidos pela sociedade brasileira/comunidade.

251
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA INGLESA – 7º ANO
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

EIXO ORALIDADE – Práticas de compreensão e produção oral de língua inglesa, em diferentes
contextos discursivos presenciais ou simulados, com repertório de falas diversas, incluída a fala
do professor.

Interação discursiva Funções e usos da língua inglesa: convivência e
colaboração em sala de aula

Práticas investigativas

Compreensão oral Estratégias de compreensão de textos orais:
conhecimentos prévios

Compreensão de textos orais de cunho
descritivo ou narrativo

Produção oral Produção de textos orais, com mediação do
professor

EIXO LEITURA – Práticas de leitura de textos diversos em língua inglesa (verbais, verbo-visuais,
multimodais) presentes em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais práticas envolvem
articulação com os conhecimentos prévios dos alunos em língua materna e/ou outras línguas.

Estratégias de leitura Compreensão geral e específica: leitura rápida
(skimming, scanning)

Construção do sentido global do texto

Práticas de leitura e pesquisa Objetivos de leitura

Leitura de textos digitais para estudo

Atitudes e disposições favoráveis do Partilha de leitura
leitor

252
 LINGUAGENS – LÍNGUA INGLESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF07LI01) Interagir em situações de intercâmbio oral para realizar as atividades em sala de
aula, de forma respeitosa e colaborativa, trocando ideias e engajando-se em brincadeiras e
jogos.

(EF07LI02) Entrevistar os colegas para conhecer suas histórias de vida.

(EF07LI03) Mobilizar conhecimentos prévios para compreender texto oral.

(EF07LI04) Identificar o contexto, a finalidade, o assunto e os interlocutores em textos orais
presentes no cinema, na internet, na televisão, entre outros.

(EF07LI05) Compor, em língua inglesa, narrativas orais sobre fatos, acontecimentos e
personalidades marcantes do passado.

(EF07LI06) Antecipar o sentido global de textos em língua inglesa por inferências, com base
em leitura rápida, observando títulos, primeiras e últimas frases de parágrafos e palavras-chave
repetidas.
(EF07LI07) Identificar a(s) informação(ões)-chave de partes de um texto em língua inglesa
(parágrafos).

(EF07LI08) Relacionar as partes de um texto (parágrafos) para construir seu sentido global.

(EF07LI09) Selecionar, em um texto, a informação desejada como objetivo de leitura.

(EF07LI10) Escolher, em ambientes virtuais, textos em língua inglesa, de fontes confiáveis, para
estudos/pesquisas escolares.

(EF07LI11) Participar de troca de opiniões e informações sobre textos, lidos na sala de aula ou
em outros ambientes.

253
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA INGLESA – 7º ANO (Continuação)
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

EIXO ESCRITA – Práticas de produção de textos em língua inglesa relacionados ao cotidiano dos
alunos, presentes em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais práticas envolvem a escrita
mediada pelo professor ou colegas e articulada com os conhecimentos prévios dos alunos em
língua materna e/ou outras línguas.

Estratégias de escrita: pré-escrita e Pré-escrita: planejamento de produção escrita,
escrita com mediação do professor

Escrita: organização em parágrafos ou tópicos,
com mediação do professor

Práticas de escrita Produção de textos escritos, em formatos
diversos, com mediação do professor

EIXO CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS – Práticas de análise linguística para a reflexão sobre
o funcionamento da língua inglesa, com base nos usos de linguagem trabalhados nos eixos
Oralidade, Leitura, Escrita e Dimensão intercultural.

Estudo do léxico Construção de repertório lexical

Pronúncia

Polissemia

Gramática Passado simples e contínuo (formas afirmativa,
negativa e interrogativa)

Pronomes do caso reto e do caso oblíquo

Verbo modal can (presente e passado)

EIXO DIMENSÃO INTERCULTURAL – Reflexão sobre aspectos relativos à interação entre culturas
(dos alunos e aquelas relacionadas a demais falantes de língua inglesa), de modo a favorecer o
convívio, o respeito, a superação de conflitos e a valorização da diversidade entre os povos.

A língua inglesa no mundo A língua inglesa como língua global na
sociedade contemporânea

Comunicação intercultural Variação linguística

254
 LINGUAGENS – LÍNGUA INGLESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF07LI12) Planejar a escrita de textos em função do contexto (público, finalidade, layout e
suporte).

(EF07LI13) Organizar texto em unidades de sentido, dividindo-o em parágrafos ou tópicos e
subtópicos, explorando as possibilidades de organização gráfica, de suporte e de formato do
texto.

(EF07LI14) Produzir textos diversos sobre fatos, acontecimentos e personalidades do passado
(linha do tempo/timelines, biografias, verbetes de enciclopédias, blogues, entre outros).

(EF07LI15) Construir repertório lexical relativo a verbos regulares e irregulares (formas no
passado), preposições de tempo (in, on, at) e conectores (and, but, because, then, so, before,
after, entre outros).

(EF07LI16) Reconhecer a pronúncia de verbos regulares no passado (-ed).

(EF07LI17) Explorar o caráter polissêmico de palavras de acordo com o contexto de uso.

(EF07LI18) Utilizar o passado simples e o passado contínuo para produzir textos orais e
escritos, mostrando relações de sequência e causalidade.

(EF07LI19) Discriminar sujeito de objeto utilizando pronomes a eles relacionados.

(EF07LI20) Empregar, de forma inteligível, o verbo modal can para descrever habilidades (no
presente e no passado).

(EF07LI21) Analisar o alcance da língua inglesa e os seus contextos de uso no mundo
globalizado.

(EF07LI22) Explorar modos de falar em língua inglesa, refutando preconceitos e reconhecendo a
variação linguística como fenômeno natural das línguas.
(EF07LI23) Reconhecer a variação linguística como manifestação de formas de pensar e
expressar o mundo.

255
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA INGLESA – 8º ANO
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

EIXO ORALIDADE – Práticas de compreensão e produção oral de língua inglesa, em diferentes
contextos discursivos presenciais ou simulados, com repertório de falas diversas, incluída a fala
do professor.

Interação discursiva Negociação de sentidos (mal-entendidos no uso
da língua inglesa e conflito de opiniões)

Usos de recursos linguísticos e paralinguísticos
no intercâmbio oral

Compreensão oral Compreensão de textos orais, multimodais, de
cunho informativo/jornalístico

Produção oral Produção de textos orais com autonomia

EIXO LEITURA – Práticas de leitura de textos diversos em língua inglesa (verbais, verbo-visuais,
multimodais) presentes em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais práticas envolvem
articulação com os conhecimentos prévios dos alunos em língua materna e/ou outras línguas,
especialmente a língua inglesa.

Estratégias de leitura Construção de sentidos por meio de inferências
e reconhecimento de implícitos

Práticas de leitura e fruição Leitura de textos de cunho artístico/literário

Avaliação dos textos lidos Reflexão pós-leitura

EIXO ESCRITA – Práticas de produção de textos em língua inglesa relacionados ao cotidiano dos
alunos, presentes em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais práticas envolvem a escrita
mediada pelo professor ou colegas e articulada com os conhecimentos prévios dos alunos em
língua materna e/ou outras línguas, especialmente a língua inglesa.

Estratégias de escrita: escrita e pós- Revisão de textos com a mediação do professor
escrita

Práticas de escrita Produção de textos escritos com mediação do
professor/colegas

256
 LINGUAGENS – LÍNGUA INGLESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF08LI01) Fazer uso da língua inglesa para resolver mal-entendidos, emitir opiniões e esclarecer
informações por meio de paráfrases ou justificativas.

(EF08LI02) Explorar o uso de recursos linguísticos (frases incompletas, hesitações, entre outros)
e paralinguísticos (gestos, expressões faciais, entre outros) em situações de interação oral.

(EF08LI03) Construir o sentido global de textos orais, relacionando suas partes, o assunto
principal e informações relevantes.

(EF08LI04) Utilizar recursos e repertório linguísticos apropriados para informar/comunicar/falar
do futuro: planos, previsões, possibilidades e probabilidades.

(EF08LI05) Inferir informações e relações que não aparecem de modo explícito no texto para
construção de sentidos.

(EF08LI06) Apreciar textos narrativos em língua inglesa (contos, romances, entre outros, em
versão original ou simplificada), como forma de valorizar o patrimônio cultural produzido em
língua inglesa.
(EF08LI07) Explorar ambientes virtuais e/ou aplicativos para acessar e usufruir do patrimônio
artístico literário em língua inglesa.

(EF08LI08) Analisar, criticamente, o conteúdo de textos, comparando diferentes perspectivas
apresentadas sobre um mesmo assunto.

(EF08LI09) Avaliar a própria produção escrita e a de colegas, com base no contexto de
comunicação (finalidade e adequação ao público, conteúdo a ser comunicado, organização
textual, legibilidade, estrutura de frases).
(EF08LI10) Reconstruir o texto, com cortes, acréscimos, reformulações e correções, para
aprimoramento, edição e publicação final.

(EF08LI11) Produzir textos (comentários em fóruns, relatos pessoais, mensagens instantâneas,
tweets, reportagens, histórias de ficção, blogues, entre outros), com o uso de estratégias de
escrita (planejamento, produção de rascunho, revisão e edição final), apontando sonhos e
projetos para o futuro (pessoal, da família, da comunidade ou do planeta).

257
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA INGLESA – 8º ANO (Continuação)
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

EIXO CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS – Práticas de análise linguística para a reflexão sobre
o funcionamento da língua inglesa, com base nos usos de linguagem trabalhados nos eixos
Oralidade, Leitura, Escrita e Dimensão intercultural.

Estudo do léxico Construção de repertório lexical

Formação de palavras: prefixos e sufixos

Gramática Verbos para indicar o futuro

Comparativos e superlativos

Quantificadores

Pronomes relativos

EIXO DIMENSÃO INTERCULTURAL – Reflexão sobre aspectos relativos à interação entre culturas
(dos alunos e aquelas relacionadas a demais falantes de língua inglesa), de modo a favorecer o
convívio, o respeito, a superação de conflitos e a valorização da diversidade entre os povos.

Manifestações culturais Construção de repertório artístico-cultural

Comunicação intercultural Impacto de aspectos culturais na comunicação

258
 LINGUAGENS – LÍNGUA INGLESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF08LI12) Construir repertório lexical relativo a planos, previsões e expectativas para o futuro.

(EF08LI13) Reconhecer sufixos e prefixos comuns utilizados na formação de palavras em
língua inglesa.

(EF08LI14) Utilizar formas verbais do futuro para descrever planos e expectativas e fazer
previsões.

(EF08LI15) Utilizar, de modo inteligível, as formas comparativas e superlativas de adjetivos
para comparar qualidades e quantidades.

(EF08LI16) Utilizar, de modo inteligível, corretamente, some, any, many, much.

(EF08LI17) Empregar, de modo inteligível, os pronomes relativos (who, which, that, whose)
para construir períodos compostos por subordinação.

(EF08LI18) Construir repertório cultural por meio do contato com manifestações
artístico-culturais vinculadas à língua inglesa (artes plásticas e visuais, literatura, música,
cinema, dança, festividades, entre outros), valorizando a diversidade entre culturas.

(EF08LI19) Investigar de que forma expressões, gestos e comportamentos são interpretados
em função de aspectos culturais.
(EF08LI20) Examinar fatores que podem impedir o entendimento entre pessoas de culturas
diferentes que falam a língua inglesa.

259
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA INGLESA – 9º ANO
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

EIXO ORALIDADE – Práticas de compreensão e produção oral de língua inglesa, em diferentes
contextos discursivos presenciais ou simulados, com repertório de falas diversas, incluída a fala
do professor.

Interação discursiva Funções e usos da língua inglesa: persuasão

Compreensão oral Compreensão de textos orais, multimodais, de
cunho argumentativo

Produção oral Produção de textos orais com autonomia

EIXO LEITURA – Práticas de leitura de textos diversos em língua inglesa (verbais, verbo-visuais,
multimodais) presentes em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais práticas envolvem
articulação com os conhecimentos prévios dos alunos em língua materna e/ou outras línguas,
especialmente a língua inglesa.

Estratégias de leitura Recursos de persuasão

Recursos de argumentação

Práticas de leitura e novas tecnologias Informações em ambientes virtuais

Avaliação dos textos lidos Reflexão pós-leitura

260
 LINGUAGENS – LÍNGUA INGLESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF09LI01) Fazer uso da língua inglesa para expor pontos de vista, argumentos e
contra-argumentos, considerando o contexto e os recursos linguísticos voltados para
a eficácia da comunicação.

(EF09LI02) Compilar as ideias-chave de textos por meio de tomada de notas.
(EF09LI03) Analisar posicionamentos defendidos e refutados em textos orais sobre temas de
interesse social e coletivo.

(EF09LI04) Expor resultados de pesquisa ou estudo com o apoio de recursos, tais como
notas, gráficos, tabelas, entre outros, adequando as estratégias de construção do texto oral
aos objetivos de comunicação e ao contexto.

(EF09LI05) Identificar recursos de persuasão (escolha e jogo de palavras, uso de cores e
imagens, tamanho de letras), utilizados nos textos publicitários e de propaganda, como
elementos de convencimento.

(EF09LI06) Distinguir fatos de opiniões em textos argumentativos da esfera jornalística.
(EF09LI07) Identificar argumentos principais e as evidências/exemplos que os sustentam.

(EF09LI08) Explorar ambientes virtuais de informação e socialização, analisando a qualidade e
a validade das informações veiculadas.

(EF09LI09) Compartilhar, com os colegas, a leitura dos textos escritos pelo grupo, valorizando
os diferentes pontos de vista defendidos, com ética e respeito.

261
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

LÍNGUA INGLESA – 9º ANO (Continuação)
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

EIXO ESCRITA – Práticas de produção de textos em língua inglesa relacionados ao cotidiano dos
alunos, presentes em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais práticas envolvem a escrita
mediada pelo professor ou colegas e articulada com os conhecimentos prévios dos alunos em
língua materna e/ou outras línguas, especialmente a língua inglesa.

Estratégias de escrita Escrita: construção da argumentação

Escrita: construção da persuasão

Práticas de escrita Produção de textos escritos, com mediação do
professor/colegas

EIXO CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS – Práticas de análise linguística para a reflexão sobre
o funcionamento da língua inglesa, com base nos usos de linguagem trabalhados nos eixos
Oralidade, Leitura, Escrita e Dimensão intercultural.

Estudo do léxico Usos de linguagem em meio digital: “internetês”

Conectores (linking words)

Gramática Orações condicionais (tipos 1 e 2)

Verbos modais: should, must, have to, may e
might

EIXO DIMENSÃO INTERCULTURAL – Reflexão sobre aspectos relativos à interação entre culturas
(dos alunos e aquelas relacionadas a demais falantes de língua inglesa), de modo a favorecer o
convívio, o respeito, a superação de conflitos e a valorização da diversidade entre os povos.

A língua inglesa no mundo Expansão da língua inglesa: contexto histórico

A língua inglesa e seu papel no intercâmbio
científico, econômico e político

Comunicação intercultural Construção de identidades no mundo
globalizado

262
 LINGUAGENS – LÍNGUA INGLESA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF09LI10) Propor potenciais argumentos para expor e defender ponto de vista em texto
escrito, refletindo sobre o tema proposto e pesquisando dados, evidências e exemplos para
sustentar os argumentos, organizando-os em sequência lógica.

(EF09LI11) Utilizar recursos verbais e não verbais para construção da persuasão em textos da
esfera publicitária, de forma adequada ao contexto de circulação (produção e compreensão).

(EF09LI12) Produzir textos (infográficos, fóruns de discussão on-line, fotorreportagens,
campanhas publicitárias, memes, entre outros) sobre temas de interesse coletivo local ou
global, que revelem posicionamento crítico.

(EF09LI13) Reconhecer, nos novos gêneros digitais (blogues, mensagens instantâneas, tweets,
entre outros), novas formas de escrita (abreviação de palavras, palavras com combinação de
letras e números, pictogramas, símbolos gráficos, entre outros) na constituição das mensagens.

(EF09LI14) Utilizar conectores indicadores de adição, condição, oposição, contraste, conclusão
e síntese como auxiliares na construção da argumentação e intencionalidade discursiva.

(EF09LI15) Empregar, de modo inteligível, as formas verbais em orações condicionais dos tipos
1 e 2 (If-clauses).

(EF09LI16) Empregar, de modo inteligível, os verbos should, must, have to, may e might para
indicar recomendação, necessidade ou obrigação e probabilidade.

(EF09LI17) Debater sobre a expansão da língua inglesa pelo mundo, em função do processo
de colonização nas Américas, África, Ásia e Oceania.

(EF09LI18) Analisar a importância da língua inglesa para o desenvolvimento das ciências
(produção, divulgação e discussão de novos conhecimentos), da economia e da política no
cenário mundial.

(EF09LI19) Discutir a comunicação intercultural por meio da língua inglesa como mecanismo
de valorização pessoal e de construção de identidades no mundo globalizado.

263
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

4.2. A ÁREA DE
MATEMÁTICA

O conhecimento matemático é necessário para todos os alunos da
Educação Básica, seja por sua grande aplicação na sociedade con-
temporânea, seja pelas suas potencialidades na formação de cidadãos
críticos, cientes de suas responsabilidades sociais.

A Matemática não se restringe apenas à quantificação de fenôme-
nos determinísticos – contagem, medição de objetos, grandezas – e
das técnicas de cálculo com os números e com as grandezas, pois
também estuda a incerteza proveniente de fenômenos de caráter
aleatório. A Matemática cria sistemas abstratos, que organizam e
inter-relacionam fenômenos do espaço, do movimento, das formas
e dos números, associados ou não a fenômenos do mundo físico.
Esses sistemas contêm ideias e objetos que são fundamentais para a
compreensão de fenômenos, a construção de representações signi-
ficativas e argumentações consistentes nos mais variados contextos.

Apesar de a Matemática ser, por excelência, uma ciência hipotético-
-dedutiva, porque suas demonstrações se apoiam sobre um sistema
de axiomas e postulados, é de fundamental importância também
considerar o papel heurístico das experimentações na aprendizagem
da Matemática.

No Ensino Fundamental, essa área, por meio da articulação de seus
diversos campos – Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e
Probabilidade –, precisa garantir que os alunos relacionem observa-
ções empíricas do mundo real a representações (tabelas, figuras e
esquemas) e associem essas representações a uma atividade mate-
mática (conceitos e propriedades), fazendo induções e conjecturas.
Assim, espera-se que eles desenvolvam a capacidade de identificar
oportunidades de utilização da matemática para resolver proble-
mas, aplicando conceitos, procedimentos e resultados para obter
soluções e interpretá-las segundo os contextos das situações. A
dedução de algumas propriedades e a verificação de conjecturas,
a partir de outras, podem ser estimuladas, sobretudo ao final do
Ensino Fundamental.

265
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

O Ensino Fundamental deve ter compromisso com o desenvolvi-
mento do letramento matemático45, definido como as competências
e habilidades de raciocinar, representar, comunicar e argumentar
matematicamente, de modo a favorecer o estabelecimento de con-
jecturas, a formulação e a resolução de problemas em uma variedade
de contextos, utilizando conceitos, procedimentos, fatos e ferramen-
tas matemáticas. É também o letramento matemático que assegura
aos alunos reconhecer que os conhecimentos matemáticos são
fundamentais para a compreensão e a atuação no mundo e perce-
ber o caráter de jogo intelectual da matemática, como aspecto que
favorece o desenvolvimento do raciocínio lógico e crítico, estimula a
investigação e pode ser prazeroso (fruição).

O desenvolvimento dessas habilidades está intrinsecamente relacio-
nado a algumas formas de organização da aprendizagem matemática,
com base na análise de situações da vida cotidiana, de outras áreas do
conhecimento e da própria Matemática. Os processos matemáticos
de resolução de problemas, de investigação, de desenvolvimento
de projetos e da modelagem podem ser citados como formas
privilegiadas da atividade matemática, motivo pelo qual são, ao
mesmo tempo, objeto e estratégia para a aprendizagem ao longo
de todo o Ensino Fundamental. Esses processos de aprendizagem
são potencialmente ricos para o desenvolvimento de competências
fundamentais para o letramento matemático (raciocínio, represen-
tação, comunicação e argumentação) e para o desenvolvimento do
pensamento computacional.

Considerando esses pressupostos, e em articulação com as com-
petências gerais da Educação Básica, a área de Matemática e, por
consequência, o componente curricular de Matemática devem
garantir aos alunos o desenvolvimento de competências específicas.

45 Segundo a Matriz do Pisa 2012, o “letramento matemático é a capacidade individual
de formular, empregar e interpretar a matemática em uma variedade de contextos. Isso
inclui raciocinar matematicamente e utilizar conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas
matemáticas para descrever, explicar e predizer fenômenos. Isso auxilia os indivíduos a
reconhecer o papel que a matemática exerce no mundo e para que cidadãos construtivos,
engajados e reflexivos possam fazer julgamentos bem fundamentados e tomar as decisões
necessárias.”. Disponível em: <http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/
marcos_referenciais/2013/matriz_avaliacao_matematica.pdf>. Acesso em: 23 mar. 2017.

266
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE MATEMÁTICA PARA O
ENSINO FUNDAMENTAL

1. Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades
e preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e
é uma ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos
e tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções, inclusive com
impactos no mundo do trabalho.
2. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade
de produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos
matemáticos para compreender e atuar no mundo.
3. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes
campos da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e
Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo segurança
quanto à própria capacidade de construir e aplicar conhecimentos
matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de
soluções.
4. Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos
presentes nas práticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar,
representar e comunicar informações relevantes, para interpretá-las e
avaliá-las crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes.
5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais
disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de
outras áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados.
6. Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se
situações imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prá-
tico-utilitário, expressar suas respostas e sintetizar conclusões, utilizando
diferentes registros e linguagens (gráficos, tabelas, esquemas, além
de texto escrito na língua materna e outras linguagens para descrever
algoritmos, como fluxogramas, e dados).
7. Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de
urgência social, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e
solidários, valorizando a diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos
sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.
8. Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente
no planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a ques-
tionamentos e na busca de soluções para problemas, de modo a identificar
aspectos consensuais ou não na discussão de uma determinada questão,
respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles.

267
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

4.2.1. MATEMÁTICA

Com base nos recentes documentos curriculares brasileiros, a BNCC
leva em conta que os diferentes campos que compõem a Matemá-
tica reúnem um conjunto de ideias fundamentais que produzem
articulações entre eles: equivalência, ordem, proporcionalidade,
interdependência, representação, variação e aproximação. Essas
ideias fundamentais são importantes para o desenvolvimento do pen-
samento matemático dos alunos e devem se converter, na escola, em
objetos de conhecimento. A proporcionalidade, por exemplo, deve estar
presente no estudo de: operações com os números naturais; represen-
tação fracionária dos números racionais; áreas; funções; probabilidade
etc. Além disso, essa noção também se evidencia em muitas ações
cotidianas e de outras áreas do conhecimento, como vendas e trocas
mercantis, balanços químicos, representações gráficas etc.

Nessa direção, a BNCC propõe cinco unidades temáticas, correlacio-
nadas, que orientam a formulação de habilidades a ser desenvolvidas
ao longo do Ensino Fundamental. Cada uma delas pode receber
ênfase diferente, a depender do ano de escolarização.

A unidade temática Números tem como finalidade desenvolver o
pensamento numérico, que implica o conhecimento de maneiras de
quantificar atributos de objetos e de julgar e interpretar argumen-
tos baseados em quantidades. No processo da construção da noção
de número, os alunos precisam desenvolver, entre outras, as ideias
de aproximação, proporcionalidade, equivalência e ordem, noções
fundamentais da Matemática. Para essa construção, é importante
propor, por meio de situações significativas, sucessivas ampliações
dos campos numéricos. No estudo desses campos numéricos, devem
ser enfatizados registros, usos, significados e operações.

No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, a expectativa em relação a
essa temática é que os alunos resolvam problemas com números
naturais e números racionais cuja representação decimal é finita,
envolvendo diferentes significados das operações, argumentem e
justifiquem os procedimentos utilizados para a resolução e avaliem a
plausibilidade dos resultados encontrados. No tocante aos cálculos,
espera-se que os alunos desenvolvam diferentes estratégias para a
obtenção dos resultados, sobretudo por estimativa e cálculo mental,
além de algoritmos e uso de calculadoras.

Nessa fase espera-se também o desenvolvimento de habilidades
no que se refere à leitura, escrita e ordenação de números natu-
rais e números racionais por meio da identificação e compreensão

268
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

de características do sistema de numeração decimal, sobretudo o
valor posicional dos algarismos. Na perspectiva de que os alunos
aprofundem a noção de número, é importante colocá-los diante de
tarefas, como as que envolvem medições, nas quais os números
naturais não são suficientes para resolvê-las, indicando a necessi-
dade dos números racionais tanto na representação decimal quanto
na fracionária.

Com referência ao Ensino Fundamental – Anos Finais, a expectativa
é a de que os alunos resolvam problemas com números naturais,
inteiros e racionais, envolvendo as operações fundamentais, com
seus diferentes significados, e utilizando estratégias diversas, com
compreensão dos processos neles envolvidos. Para que aprofundem
a noção de número, é importante colocá-los diante de problemas,
sobretudo os geométricos, nos quais os números racionais não são
suficientes para resolvê-los, de modo que eles reconheçam a neces-
sidade de outros números: os irracionais. Os alunos devem dominar
também o cálculo de porcentagem, porcentagem de porcentagem,
juros, descontos e acréscimos, incluindo o uso de tecnologias digi-
tais. No tocante a esse tema, espera-se que saibam reconhecer,
comparar e ordenar números reais, com apoio da relação desses
números com pontos na reta numérica. Cabe ainda destacar que o
desenvolvimento do pensamento numérico não se completa, evi-
dentemente, apenas com objetos de estudos descritos na unidade
Números. Esse pensamento é ampliado e aprofundado quando se
discutem situações que envolvem conteúdos das demais unidades
temáticas: Álgebra, Geometria, Grandezas e medidas e Probabili-
dade e estatística.

Outro aspecto a ser considerado nessa unidade temática é o estudo
de conceitos básicos de economia e finanças, visando à educa-
ção financeira dos alunos. Assim, podem ser discutidos assuntos
como taxas de juros, inflação, aplicações financeiras (rentabilidade
e liquidez de um investimento) e impostos. Essa unidade temática
favorece um estudo interdisciplinar envolvendo as dimensões cul-
turais, sociais, políticas e psicológicas, além da econômica, sobre
as questões do consumo, trabalho e dinheiro. É possível, por
exemplo, desenvolver um projeto com a História, visando ao estudo
do dinheiro e sua função na sociedade, da relação entre dinheiro
e tempo, dos impostos em sociedades diversas, do consumo em
diferentes momentos históricos, incluindo estratégias atuais de
marketing. Essas questões, além de promover o desenvolvimento
de competências pessoais e sociais dos alunos, podem se constituir
em excelentes contextos para as aplicações dos conceitos da Mate-
mática Financeira e também proporcionar contextos para ampliar e
aprofundar esses conceitos.

269
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

A unidade temática Álgebra, por sua vez, tem como finalidade o
desenvolvimento de um tipo especial de pensamento – pensamento
algébrico – que é essencial para utilizar modelos matemáticos na
compreensão, representação e análise de relações quantitativas
de grandezas e, também, de situações e estruturas matemáticas,
fazendo uso de letras e outros símbolos. Para esse desenvolvi-
mento, é necessário que os alunos identifiquem regularidades e
padrões de sequências numéricas e não numéricas, estabeleçam
leis matemáticas que expressem a relação de interdependên-
cia entre grandezas em diferentes contextos, bem como criar,
interpretar e transitar entre as diversas representações gráficas
e simbólicas, para resolver problemas por meio de equações e
inequações, com compreensão dos procedimentos utilizados. As
ideias matemáticas fundamentais vinculadas a essa unidade são:
equivalência, variação, interdependência e proporcionalidade. Em
síntese, essa unidade temática deve enfatizar o desenvolvimento
de uma linguagem, o estabelecimento de generalizações, a análise
da interdependência de grandezas e a resolução de problemas
por meio de equações ou inequações.

Nessa perspectiva, é imprescindível que algumas dimensões do
trabalho com a álgebra estejam presentes nos processos de ensino
e aprendizagem desde o Ensino Fundamental – Anos Iniciais, como
as ideias de regularidade, generalização de padrões e propriedades
da igualdade. No entanto, nessa fase, não se propõe o uso de letras
para expressar regularidades, por mais simples que sejam. A relação
dessa unidade temática com a de Números é bastante evidente no
trabalho com sequências (recursivas e repetitivas), seja na ação de
completar uma sequência com elementos ausentes, seja na constru-
ção de sequências segundo uma determinada regra de formação.
A relação de equivalência pode ter seu início com atividades
simples, envolvendo a igualdade, como reconhecer que se 2 + 3 =
5 e 5 = 4 + 1, então 2 + 3 = 4 + 1. Atividades como essa contribuem
para a compreensão de que o sinal de igualdade não é apenas a
indicação de uma operação a ser feita. A noção intuitiva de função
pode ser explorada por meio da resolução de problemas envol-
vendo a variação proporcional direta entre duas grandezas (sem
utilizar a regra de três), como: “Se com duas medidas de suco con-
centrado eu obtenho três litros de refresco, quantas medidas desse
suco concentrado eu preciso para ter doze litros de refresco?”

No Ensino Fundamental – Anos Finais, os estudos de Álgebra
retomam, aprofundam e ampliam o que foi trabalhado no Ensino
Fundamental – Anos Iniciais. Nessa fase, os alunos devem com-
preender os diferentes significados das variáveis numéricas em

270
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

uma expressão, estabelecer uma generalização de uma proprie-
dade, investigar a regularidade de uma sequência numérica,
indicar um valor desconhecido em uma sentença algébrica e esta-
belecer a variação entre duas grandezas. É necessário, portanto,
que os alunos estabeleçam conexões entre variável e função e
entre incógnita e equação. As técnicas de resolução de equações
e inequações, inclusive no plano cartesiano, devem ser desenvol-
vidas como uma maneira de representar e resolver determinados
tipos de problema, e não como objetos de estudo em si mesmos.

Outro aspecto a ser considerado é que a aprendizagem de Álgebra,
como também aquelas relacionadas a Números, Geometria e Pro-
babilidade e estatística, podem contribuir para o desenvolvimento
do pensamento computacional dos alunos, tendo em vista que eles
precisam ser capazes de traduzir uma situação dada em outras
linguagens, como transformar situações-problema, apresentadas
em língua materna, em fórmulas, tabelas e gráficos e vice-versa.

Associado ao pensamento computacional, cumpre salientar a
importância dos algoritmos e de seus fluxogramas, que podem
ser objetos de estudo nas aulas de Matemática. Um algoritmo é
uma sequência finita de procedimentos que permite resolver um
determinado problema. Assim, o algoritmo é a decomposição de
um procedimento complexo em suas partes mais simples, relacio-
nando-as e ordenando-as, e pode ser representado graficamente
por um fluxograma. A linguagem algorítmica tem pontos em
comum com a linguagem algébrica, sobretudo em relação ao con-
ceito de variável. Outra habilidade relativa à álgebra que mantém
estreita relação com o pensamento computacional é a identifica-
ção de padrões para se estabelecer generalizações, propriedades
e algoritmos.

A Geometria envolve o estudo de um amplo conjunto de con-
ceitos e procedimentos necessários para resolver problemas do
mundo físico e de diferentes áreas do conhecimento. Assim, nessa
unidade temática, estudar posição e deslocamentos no espaço,
formas e relações entre elementos de figuras planas e espa-
ciais pode desenvolver o pensamento geométrico dos alunos.
Esse pensamento é necessário para investigar propriedades,
fazer conjecturas e produzir argumentos geométricos convin-
centes. É importante, também, considerar o aspecto funcional
que deve estar presente no estudo da Geometria: as transforma-
ções geométricas, sobretudo as simetrias. As ideias matemáticas
fundamentais associadas a essa temática são, principalmente,
construção, representação e interdependência.

271
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, espera-se que os alunos
identifiquem e estabeleçam pontos de referência para a localiza-
ção e o deslocamento de objetos, construam representações de
espaços conhecidos e estimem distâncias, usando, como suporte,
mapas (em papel, tablets ou smartphones), croquis e outras
representações. Em relação às formas, espera-se que os alunos
indiquem características das formas geométricas tridimensionais
e bidimensionais, associem figuras espaciais a suas planificações
e vice-versa. Espera-se, também, que nomeiem e comparem polí-
gonos, por meio de propriedades relativas aos lados, vértices e
ângulos. O estudo das simetrias deve ser iniciado por meio da
manipulação de representações de figuras geométricas planas em
quadriculados ou no plano cartesiano, e com recurso de softwares
de geometria dinâmica.

No Ensino Fundamental – Anos Finais, o ensino de Geometria
precisa ser visto como consolidação e ampliação das aprendiza-
gens realizadas. Nessa etapa, devem ser enfatizadas também as
tarefas que analisam e produzem transformações e ampliações/
reduções de figuras geométricas planas, identificando seus ele-
mentos variantes e invariantes, de modo a desenvolver os conceitos
de congruência e semelhança. Esses conceitos devem ter desta-
que nessa fase do Ensino Fundamental, de modo que os alunos
sejam capazes de reconhecer as condições necessárias e sufi-
cientes para obter triângulos congruentes ou semelhantes e que
saibam aplicar esse conhecimento para realizar demonstrações
simples, contribuindo para a formação de um tipo de raciocínio
importante para a Matemática, o raciocínio hipotético-dedutivo.
Outro ponto a ser destacado é a aproximação da Álgebra com
a Geometria, desde o início do estudo do plano cartesiano, por
meio da geometria analítica. As atividades envolvendo a ideia de
coordenadas, já iniciadas no Ensino Fundamental – Anos Iniciais,
podem ser ampliadas para o contexto das representações no
plano cartesiano, como a representação de sistemas de equações
do 1º grau, articulando, para isso, conhecimentos decorrentes da
ampliação dos conjuntos numéricos e de suas representações na
reta numérica.

Assim, a Geometria não pode ficar reduzida a mera aplicação de
fórmulas de cálculo de área e de volume nem a aplicações numé-
ricas imediatas de teoremas sobre relações de proporcionalidade
em situações relativas a feixes de retas paralelas cortadas por retas
secantes ou do teorema de Pitágoras. A equivalência de áreas, por
exemplo, já praticada há milhares de anos pelos mesopotâmios e
gregos antigos sem utilizar fórmulas, permite transformar qual-
quer região poligonal plana em um quadrado com mesma área (é o

272
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

que os gregos chamavam “fazer a quadratura de uma figura”). Isso
permite, inclusive, resolver geometricamente problemas que podem
ser traduzidos por uma equação do 2º grau.

As medidas quantificam grandezas do mundo físico e são fun-
damentais para a compreensão da realidade. Assim, a unidade
temática Grandezas e medidas, ao propor o estudo das medidas
e das relações entre elas – ou seja, das relações métricas –, favo-
rece a integração da Matemática a outras áreas de conhecimento,
como Ciências (densidade, grandezas e escalas do Sistema Solar,
energia elétrica etc.) ou Geografia (coordenadas geográficas, den-
sidade demográfica, escalas de mapas e guias etc.). Essa unidade
temática contribui ainda para a consolidação e ampliação da noção
de número, a aplicação de noções geométricas e a construção do
pensamento algébrico.

No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, a expectativa é que os
alunos reconheçam que medir é comparar uma grandeza com uma
unidade e expressar o resultado da comparação por meio de um
número. Além disso, devem resolver problemas oriundos de situa-
ções cotidianas que envolvem grandezas como comprimento, massa,
tempo, temperatura, área (de triângulos e retângulos) e capacidade
e volume (de sólidos formados por blocos retangulares), sem uso
de fórmulas, recorrendo, quando necessário, a transformações entre
unidades de medida padronizadas mais usuais. Espera-se, também,
que resolvam problemas sobre situações de compra e venda e
desenvolvam, por exemplo, atitudes éticas e responsáveis em
relação ao consumo. Sugere-se que esse processo seja iniciado uti-
lizando, preferencialmente, unidades não convencionais para fazer
as comparações e medições, o que dá sentido à ação de medir, evi-
tando a ênfase em procedimentos de transformação de unidades
convencionais. No entanto, é preciso considerar o contexto em que
a escola se encontra: em escolas de regiões agrícolas, por exemplo,
as medidas agrárias podem merecer maior atenção em sala de aula.

No Ensino Fundamental – Anos Finais, a expectativa é a de que os
alunos reconheçam comprimento, área, volume e abertura de ângulo
como grandezas associadas a figuras geométricas e que consigam
resolver problemas envolvendo essas grandezas com o uso de uni-
dades de medida padronizadas mais usuais. Além disso, espera-se
que estabeleçam e utilizem relações entre essas grandezas e entre
elas e grandezas não geométricas, para estudar grandezas deriva-
das como densidade, velocidade, energia, potência, entre outras.
Nessa fase da escolaridade, os alunos devem determinar expres-
sões de cálculo de áreas de quadriláteros, triângulos e círculos, e as
de volumes de prismas e de cilindros. Outro ponto a ser destacado

273
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

refere-se à introdução de medidas de capacidade de armazenamento
de computadores como grandeza associada a demandas da socie-
dade moderna. Nesse caso, é importante destacar o fato de que os
prefixos utilizados para byte (quilo, mega, giga) não estão associados
ao sistema de numeração decimal, de base 10, pois um quilobyte, por
exemplo, corresponde a 1024 bytes, e não a 1000 bytes.

A incerteza e o tratamento de dados são estudados na unidade
temática Probabilidade e estatística. Ela propõe a abordagem de
conceitos, fatos e procedimentos presentes em muitas situações-
-problema da vida cotidiana, das ciências e da tecnologia. Assim,
todos os cidadãos precisam desenvolver habilidades para coletar,
organizar, representar, interpretar e analisar dados em uma variedade
de contextos, de maneira a fazer julgamentos bem fundamentados e
tomar as decisões adequadas. Isso inclui raciocinar e utilizar concei-
tos, representações e índices estatísticos para descrever, explicar e
predizer fenômenos.

Merece destaque o uso de tecnologias – como calculadoras, para
avaliar e comparar resultados, e planilhas eletrônicas, que ajudam
na construção de gráficos e nos cálculos das medidas de tendência
central. A consulta a páginas de institutos de pesquisa – como a do
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) – pode oferecer
contextos potencialmente ricos não apenas para aprender concei-
tos e procedimentos estatísticos, mas também para utilizá-los com o
intuito de compreender a realidade.

No que concerne ao estudo de noções de probabilidade, a finalidade,
no Ensino Fundamental – Anos Iniciais, é promover a compreensão
de que nem todos os fenômenos são determinísticos. Para isso, o
início da proposta de trabalho com probabilidade está centrado no
desenvolvimento da noção de aleatoriedade, de modo que os alunos
compreendam que há eventos certos, eventos impossíveis e eventos
prováveis. É muito comum que pessoas julguem impossíveis eventos
que nunca viram acontecer. Nessa fase, é importante que os alunos
verbalizem, em eventos que envolvem o acaso, os resultados que
poderiam ter acontecido em oposição ao que realmente aconteceu,
iniciando a construção do espaço amostral. No Ensino Fundamental –
Anos Finais, o estudo deve ser ampliado e aprofundado, por meio de
atividades nas quais os alunos façam experimentos aleatórios e simu-
lações para confrontar os resultados obtidos com a probabilidade
teórica – probabilidade frequentista. A progressão dos conhecimen-
tos se faz pelo aprimoramento da capacidade de enumeração dos
elementos do espaço amostral, que está associada, também, aos pro-
blemas de contagem.

274
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

Com relação à estatística, os primeiros passos envolvem o trabalho
com a coleta e a organização de dados de uma pesquisa de inte-
resse dos alunos. O planejamento de como fazer a pesquisa ajuda a
compreender o papel da estatística no cotidiano dos alunos. Assim, a
leitura, a interpretação e a construção de tabelas e gráficos têm papel
fundamental, bem como a forma de produção de texto escrito para
a comunicação de dados, pois é preciso compreender que o texto
deve sintetizar ou justificar as conclusões. No Ensino Fundamental –
Anos Finais, a expectativa é que os alunos saibam planejar e construir
relatórios de pesquisas estatísticas descritivas, incluindo medidas de
tendência central e construção de tabelas e diversos tipos de gráfico.
Esse planejamento inclui a definição de questões relevantes e da
população a ser pesquisada, a decisão sobre a necessidade ou não
de usar amostra e, quando for o caso, a seleção de seus elementos
por meio de uma adequada técnica de amostragem.

Cumpre destacar que os critérios de organização das habilidades na
BNCC (com a explicitação dos objetos de conhecimento aos quais
se relacionam e do agrupamento desses objetos em unidades temá-
ticas) expressam um arranjo possível (dentre outros). Portanto, os
agrupamentos propostos não devem ser tomados como modelo
obrigatório para o desenho dos currículos. Essa divisão em unidades
temáticas serve tão somente para facilitar a compreensão dos conjun-
tos de habilidades e de como eles se inter-relacionam. Na elaboração
dos currículos e das propostas pedagógicas, devem ser enfatizadas
as articulações das habilidades com as de outras áreas do conheci-
mento, entre as unidades temáticas e no interior de cada uma delas.

Na definição das habilidades, a progressão ano a ano se baseia na
compreensão e utilização de novas ferramentas e também na com-
plexidade das situações-problema propostas, cuja resolução exige a
execução de mais etapas ou noções de unidades temáticas distin-
tas. Os problemas de contagem, por exemplo, devem, inicialmente,
estar restritos àqueles cujas soluções podem ser obtidas pela descri-
ção de todos os casos possíveis, mediante a utilização de esquemas
ou diagramas, e, posteriormente, àqueles cuja resolução depende
da aplicação dos princípios multiplicativo e aditivo e do princípio da
casa dos pombos. Outro exemplo é o da resolução de problemas
envolvendo as operações fundamentais, utilizando ou não a lingua-
gem algébrica.

275
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

4.2.1.1.
MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS INICIAIS:
UNIDADES TEMÁTICAS, OBJETOS DE CONHECIMENTO
E HABILIDADES

No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, deve-se retomar as vivências
cotidianas das crianças com números, formas e espaço, e também as
experiências desenvolvidas na Educação Infantil, para iniciar uma sis-
tematização dessas noções. Nessa fase, as habilidades matemáticas
que os alunos devem desenvolver não podem ficar restritas à apren-
dizagem dos algoritmos das chamadas “quatro operações”, apesar
de sua importância. No que diz respeito ao cálculo, é necessário
acrescentar, à realização dos algoritmos das operações, a habilidade
de efetuar cálculos mentalmente, fazer estimativas, usar calculadora
e, ainda, para decidir quando é apropriado usar um ou outro procedi-
mento de cálculo.

Portanto, a BNCC orienta-se pelo pressuposto de que a aprendizagem
em Matemática está intrinsecamente relacionada à compreensão,
ou seja, à apreensão de significados dos objetos matemáticos, sem
deixar de lado suas aplicações. Os significados desses objetos resul-
tam das conexões que os alunos estabelecem entre eles e os demais
componentes, entre eles e seu cotidiano e entre os diferentes temas
matemáticos. Desse modo, recursos didáticos como malhas quadricu-
ladas, ábacos, jogos, livros, vídeos, calculadoras, planilhas eletrônicas
e softwares de geometria dinâmica têm um papel essencial para a
compreensão e utilização das noções matemáticas. Entretanto, esses
materiais precisam estar integrados a situações que levem à reflexão
e à sistematização, para que se inicie um processo de formalização.

Em todas as unidades temáticas, a delimitação dos objetos de conhe-
cimento e das habilidades considera que as noções matemáticas são
retomadas, ampliadas e aprofundadas ano a ano. No entanto, é fun-
damental considerar que a leitura dessas habilidades não seja feita
de maneira fragmentada. A compreensão do papel que determinada
habilidade representa no conjunto das aprendizagens demanda a
compreensão de como ela se conecta com habilidades dos anos ante-
riores, o que leva à identificação das aprendizagens já consolidadas,
e em que medida o trabalho para o desenvolvimento da habilidade
em questão serve de base para as aprendizagens posteriores. Nesse
sentido, é fundamental considerar, por exemplo, que a contagem até
100, proposta no 1º ano, não deve ser interpretada como restrição a
ampliações possíveis em cada escola e em cada turma. Afinal, não
se pode frear a curiosidade e o entusiasmo pela aprendizagem, tão
comum nessa etapa da escolaridade, e muito menos os conhecimen-
tos prévios dos alunos.

276
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

Na Matemática escolar, o processo de aprender uma noção em um
contexto, abstrair e depois aplicá-la em outro contexto envolve capa-
cidades essenciais, como formular, empregar, interpretar e avaliar
– criar, enfim –, e não somente a resolução de enunciados típicos
que são, muitas vezes, meros exercícios e apenas simulam alguma
aprendizagem. Assim, algumas das habilidades formuladas começam
por: “resolver e elaborar problemas envolvendo...”. Nessa enunciação
está implícito que se pretende não apenas a resolução do problema,
mas também que os alunos reflitam e questionem o que ocorreria se
algum dado do problema fosse alterado ou se alguma condição fosse
acrescida ou retirada. Nessa perspectiva, pretende-se que os alunos
também formulem problemas em outros contextos.

277
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

MATEMÁTICA – 1º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Números Contagem de rotina
Contagem ascendente e descendente
Reconhecimento de números no contexto diário:
indicação de quantidades, indicação de ordem
ou indicação de código para a organização de
informações

Quantificação de elementos de uma coleção:
estimativas, contagem um a um, pareamento ou
outros agrupamentos e comparação

Leitura, escrita e comparação de números
naturais (até 100)
Reta numérica

Construção de fatos básicos da adição

Composição e decomposição de números
naturais

Problemas envolvendo diferentes significados
da adição e da subtração (juntar, acrescentar,
separar, retirar)

Álgebra Padrões figurais e numéricos: investigação de
regularidades ou padrões em sequências

Sequências recursivas: observação de regras
usadas utilizadas em seriações numéricas (mais
1, mais 2, menos 1, menos 2, por exemplo)

Geometria Localização de objetos e de pessoas no espaço,
utilizando diversos pontos de referência e
vocabulário apropriado

Figuras geométricas espaciais: reconhecimento e
relações com objetos familiares do mundo físico

Figuras geométricas planas: reconhecimento
do formato das faces de figuras geométricas
espaciais

278
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF01MA01) Utilizar números naturais como indicador de quantidade ou de ordem em
diferentes situações cotidianas e reconhecer situações em que os números não indicam
contagem nem ordem, mas sim código de identificação.

(EF01MA02) Contar de maneira exata ou aproximada, utilizando diferentes estratégias como o
pareamento e outros agrupamentos.
(EF01MA03) Estimar e comparar quantidades de objetos de dois conjuntos (em torno de 20
elementos), por estimativa e/ou por correspondência (um a um, dois a dois) para indicar “tem
mais”, “tem menos” ou “tem a mesma quantidade”.

(EF01MA04) Contar a quantidade de objetos de coleções até 100 unidades e apresentar
o resultado por registros verbais e simbólicos, em situações de seu interesse, como jogos,
brincadeiras, materiais da sala de aula, entre outros.
(EF01MA05) Comparar números naturais de até duas ordens em situações cotidianas, com e
sem suporte da reta numérica.

(EF01MA06) Construir fatos básicos da adição e utilizá-los em procedimentos de cálculo para
resolver problemas.

(EF01MA07) Compor e decompor número de até duas ordens, por meio de diferentes adições,
com o suporte de material manipulável, contribuindo para a compreensão de características do
sistema de numeração decimal e o desenvolvimento de estratégias de cálculo.

(EF01MA08) Resolver e elaborar problemas de adição e de subtração, envolvendo números de
até dois algarismos, com os significados de juntar, acrescentar, separar e retirar, com o suporte
de imagens e/ou material manipulável, utilizando estratégias e formas de registro pessoais.

(EF01MA09) Organizar e ordenar objetos familiares ou representações por figuras, por meio
de atributos, tais como cor, forma e medida.

(EF01MA10) Descrever, após o reconhecimento e a explicitação de um padrão (ou regularidade),
os elementos ausentes em sequências recursivas de números naturais, objetos ou figuras.

(EF01MA11) Descrever a localização de pessoas e de objetos no espaço em relação à sua
própria posição, utilizando termos como à direita, à esquerda, em frente, atrás.
(EF01MA12) Descrever a localização de pessoas e de objetos no espaço segundo um dado
ponto de referência, compreendendo que, para a utilização de termos que se referem à
posição, como direita, esquerda, em cima, em baixo, é necessário explicitar-se o referencial.

(EF01MA13) Relacionar figuras geométricas espaciais (cones, cilindros, esferas e blocos
retangulares) a objetos familiares do mundo físico.

(EF01MA14) Identificar e nomear figuras planas (círculo, quadrado, retângulo e triângulo)
em desenhos apresentados em diferentes disposições ou em contornos de faces de sólidos
geométricos.

279
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

MATEMÁTICA – 1º ANO (Continuação)
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Grandezas e medidas Medidas de comprimento, massa e capacidade:
comparações e unidades de medida não
convencionais

Medidas de tempo: unidades de medida de
tempo, suas relações e o uso do calendário

Sistema monetário brasileiro: reconhecimento de
cédulas e moedas

Probabilidade e estatística Noção de acaso

Leitura de tabelas e de gráficos de colunas
simples

Coleta e organização de informações
Registros pessoais para comunicação de
informações coletadas

280
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF01MA15) Comparar comprimentos, capacidades ou massas, utilizando termos como mais
alto, mais baixo, mais comprido, mais curto, mais grosso, mais fino, mais largo, mais pesado,
mais leve, cabe mais, cabe menos, entre outros, para ordenar objetos de uso cotidiano.

(EF01MA16) Relatar em linguagem verbal ou não verbal sequência de acontecimentos relativos
a um dia, utilizando, quando possível, os horários dos eventos.
(EF01MA17) Reconhecer e relacionar períodos do dia, dias da semana e meses do ano,
utilizando calendário, quando necessário.
(EF01MA18) Produzir a escrita de uma data, apresentando o dia, o mês e o ano, e indicar o dia
da semana de uma data, consultando calendários.

(EF01MA19) Reconhecer e relacionar valores de moedas e cédulas do sistema monetário
brasileiro para resolver situações simples do cotidiano do estudante.

(EF01MA20) Classificar eventos envolvendo o acaso, tais como “acontecerá com certeza”,
“talvez aconteça” e “é impossível acontecer”, em situações do cotidiano.

(EF01MA21) Ler dados expressos em tabelas e em gráficos de colunas simples.

(EF01MA22) Realizar pesquisa, envolvendo até duas variáveis categóricas de seu interesse e
universo de até 30 elementos, e organizar dados por meio de representações pessoais.

281
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

MATEMÁTICA – 2º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Números Leitura, escrita, comparação e ordenação de
números de até três ordens pela compreensão
de características do sistema de numeração
decimal (valor posicional e papel do zero)

Composição e decomposição de números
naturais (até 1000)

Construção de fatos fundamentais da adição e
da subtração

Problemas envolvendo diferentes significados
da adição e da subtração (juntar, acrescentar,
separar, retirar)

Problemas envolvendo adição de parcelas iguais
(multiplicação)

Problemas envolvendo significados de dobro,
metade, triplo e terça parte

Álgebra Construção de sequências repetitivas e de
sequências recursivas

Identificação de regularidade de sequências
e determinação de elementos ausentes na
sequência

Geometria Localização e movimentação de pessoas e
objetos no espaço, segundo pontos de referência,
e indicação de mudanças de direção e sentido

Esboço de roteiros e de plantas simples

Figuras geométricas espaciais (cubo, bloco
retangular, pirâmide, cone, cilindro e esfera):
reconhecimento e características

Figuras geométricas planas (círculo, quadrado,
retângulo e triângulo): reconhecimento e
características

282
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF02MA01) Comparar e ordenar números naturais (até a ordem de centenas) pela
compreensão de características do sistema de numeração decimal (valor posicional e função
do zero).
(EF02MA02) Fazer estimativas por meio de estratégias diversas a respeito da quantidade de
objetos de coleções e registrar o resultado da contagem desses objetos (até 1000 unidades).
(EF02MA03) Comparar quantidades de objetos de dois conjuntos, por estimativa e/ou por
correspondência (um a um, dois a dois, entre outros), para indicar “tem mais”, “tem menos” ou
“tem a mesma quantidade”, indicando, quando for o caso, quantos a mais e quantos a menos.

(EF02MA04) Compor e decompor números naturais de até três ordens, com suporte de
material manipulável, por meio de diferentes adições.

(EF02MA05) Construir fatos básicos da adição e subtração e utilizá-los no cálculo mental ou
escrito.

(EF02MA06) Resolver e elaborar problemas de adição e de subtração, envolvendo números
de até três ordens, com os significados de juntar, acrescentar, separar, retirar, utilizando
estratégias pessoais.

(EF02MA07) Resolver e elaborar problemas de multiplicação (por 2, 3, 4 e 5) com a ideia de
adição de parcelas iguais por meio de estratégias e formas de registro pessoais, utilizando ou
não suporte de imagens e/ou material manipulável.

(EF02MA08) Resolver e elaborar problemas envolvendo dobro, metade, triplo e terça parte,
com o suporte de imagens ou material manipulável, utilizando estratégias pessoais.

(EF02MA09) Construir sequências de números naturais em ordem crescente ou decrescente a
partir de um número qualquer, utilizando uma regularidade estabelecida.

(EF02MA10) Descrever um padrão (ou regularidade) de sequências repetitivas e de sequências
recursivas, por meio de palavras, símbolos ou desenhos.
(EF02MA11) Descrever os elementos ausentes em sequências repetitivas e em sequências
recursivas de números naturais, objetos ou figuras.

(EF02MA12) Identificar e registrar, em linguagem verbal ou não verbal, a localização e os
deslocamentos de pessoas e de objetos no espaço, considerando mais de um ponto de
referência, e indicar as mudanças de direção e de sentido.

(EF02MA13) Esboçar roteiros a ser seguidos ou plantas de ambientes familiares, assinalando
entradas, saídas e alguns pontos de referência.

(EF02MA14) Reconhecer, nomear e comparar figuras geométricas espaciais (cubo, bloco
retangular, pirâmide, cone, cilindro e esfera), relacionando-as com objetos do mundo físico.

(EF02MA15) Reconhecer, comparar e nomear figuras planas (círculo, quadrado, retângulo
e triângulo), por meio de características comuns, em desenhos apresentados em diferentes
disposições ou em sólidos geométricos.

283
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

MATEMÁTICA – 2º ANO (Continuação)
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Grandezas e medidas Medida de comprimento: unidades não
padronizadas e padronizadas (metro, centímetro
e milímetro)

Medida de capacidade e de massa: unidades de
medida não convencionais e convencionais (litro,
mililitro, cm3, grama e quilograma)

Medidas de tempo: intervalo de tempo, uso do
calendário, leitura de horas em relógios digitais e
ordenação de datas

Sistema monetário brasileiro: reconhecimento de
cédulas e moedas e equivalência de valores

Probabilidade e estatística Análise da ideia de aleatório em situações do
cotidiano

Coleta, classificação e representação de dados
em tabelas simples e de dupla entrada e em
gráficos de colunas

284
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF02MA16) Estimar, medir e comparar comprimentos de lados de salas (incluindo contorno)
e de polígonos, utilizando unidades de medida não padronizadas e padronizadas (metro,
centímetro e milímetro) e instrumentos adequados.

(EF02MA17) Estimar, medir e comparar capacidade e massa, utilizando estratégias pessoais e
unidades de medida não padronizadas ou padronizadas (litro, mililitro, grama e quilograma).

(EF02MA18) Indicar a duração de intervalos de tempo entre duas datas, como dias da semana
e meses do ano, utilizando calendário, para planejamentos e organização de agenda.
(EF02MA19) Medir a duração de um intervalo de tempo por meio de relógio digital e registrar
o horário do início e do fim do intervalo.

(EF02MA20) Estabelecer a equivalência de valores entre moedas e cédulas do sistema
monetário brasileiro para resolver situações cotidianas.

(EF02MA21) Classificar resultados de eventos cotidianos aleatórios como “pouco prováveis”,
“muito prováveis”, “improváveis” e “impossíveis”.

(EF02MA22) Comparar informações de pesquisas apresentadas por meio de tabelas de dupla
entrada e em gráficos de colunas simples ou barras, para melhor compreender aspectos da
realidade próxima.
(EF02MA23) Realizar pesquisa em universo de até 30 elementos, escolhendo até três variáveis
categóricas de seu interesse, organizando os dados coletados em listas, tabelas e gráficos de
colunas simples.

285
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

MATEMÁTICA – 3º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Números Leitura, escrita, comparação e ordenação de
números naturais de quatro ordens

Composição e decomposição de números
naturais

Construção de fatos fundamentais da adição,
subtração e multiplicação
Reta numérica

Procedimentos de cálculo (mental e escrito) com
números naturais: adição e subtração

Problemas envolvendo significados da adição e
da subtração: juntar, acrescentar, separar, retirar,
comparar e completar quantidades

Problemas envolvendo diferentes significados
da multiplicação e da divisão: adição de parcelas
iguais, configuração retangular, repartição em
partes iguais e medida

Significados de metade, terça parte, quarta
parte, quinta parte e décima parte

Álgebra Identificação e descrição de regularidades em
sequências numéricas recursivas

Relação de igualdade

Geometria Localização e movimentação: representação de
objetos e pontos de referência

Figuras geométricas espaciais (cubo, bloco
retangular, pirâmide, cone, cilindro e esfera):
reconhecimento, análise de características e
planificações

286
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF03MA01) Ler, escrever e comparar números naturais de até a ordem de unidade de milhar,
estabelecendo relações entre os registros numéricos e em língua materna.

(EF03MA02) Identificar características do sistema de numeração decimal, utilizando a
composição e a decomposição de número natural de até quatro ordens.

(EF03MA03) Construir e utilizar fatos básicos da adição e da multiplicação para o cálculo
mental ou escrito.
(EF03MA04) Estabelecer a relação entre números naturais e pontos da reta numérica para
utilizá-la na ordenação dos números naturais e também na construção de fatos da adição e da
subtração, relacionando-os com deslocamentos para a direita ou para a esquerda.

(EF03MA05) Utilizar diferentes procedimentos de cálculo mental e escrito, inclusive os
convencionais, para resolver problemas significativos envolvendo adição e subtração com
números naturais.

(EF03MA06) Resolver e elaborar problemas de adição e subtração com os significados de
juntar, acrescentar, separar, retirar, comparar e completar quantidades, utilizando diferentes
estratégias de cálculo exato ou aproximado, incluindo cálculo mental.

(EF03MA07) Resolver e elaborar problemas de multiplicação (por 2, 3, 4, 5 e 10) com os
significados de adição de parcelas iguais e elementos apresentados em disposição retangular,
utilizando diferentes estratégias de cálculo e registros.
(EF03MA08) Resolver e elaborar problemas de divisão de um número natural por outro (até
10), com resto zero e com resto diferente de zero, com os significados de repartição equitativa
e de medida, por meio de estratégias e registros pessoais.

(EF03MA09) Associar o quociente de uma divisão com resto zero de um número natural por 2,
3, 4, 5 e 10 às ideias de metade, terça, quarta, quinta e décima partes.

(EF03MA10) Identificar regularidades em sequências ordenadas de números naturais,
resultantes da realização de adições ou subtrações sucessivas, por um mesmo número,
descrever uma regra de formação da sequência e determinar elementos faltantes ou seguintes.

(EF03MA11) Compreender a ideia de igualdade para escrever diferentes sentenças de adições
ou de subtrações de dois números naturais que resultem na mesma soma ou diferença.

(EF03MA12) Descrever e representar, por meio de esboços de trajetos ou utilizando croquis
e maquetes, a movimentação de pessoas ou de objetos no espaço, incluindo mudanças de
direção e sentido, com base em diferentes pontos de referência.

(EF03MA13) Associar figuras geométricas espaciais (cubo, bloco retangular, pirâmide, cone,
cilindro e esfera) a objetos do mundo físico e nomear essas figuras.
(EF03MA14) Descrever características de algumas figuras geométricas espaciais (prismas
retos, pirâmides, cilindros, cones), relacionando-as com suas planificações.

287
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

MATEMÁTICA – 3º ANO (Continuação)
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Geometria Figuras geométricas planas (triângulo,
quadrado, retângulo, trapézio e paralelogramo):
reconhecimento e análise de características

Congruência de figuras geométricas planas

Grandezas e medidas Significado de medida e de unidade de medida

Medidas de comprimento (unidades não
convencionais e convencionais): registro,
instrumentos de medida, estimativas e
comparações

Medidas de capacidade e de massa (unidades
não convencionais e convencionais): registro,
estimativas e comparações

Comparação de áreas por superposição

Medidas de tempo: leitura de horas em relógios
digitais e analógicos, duração de eventos e
reconhecimento de relações entre unidades de
medida de tempo

Sistema monetário brasileiro: estabelecimento
de equivalências de um mesmo valor na
utilização de diferentes cédulas e moedas

Probabilidade e estatística Análise da ideia de acaso em situações do
cotidiano: espaço amostral

Leitura, interpretação e representação de dados
em tabelas de dupla entrada e gráficos de barras

Coleta, classificação e representação de dados
referentes a variáveis categóricas, por meio de
tabelas e gráficos

288
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF03MA15) Classificar e comparar figuras planas (triângulo, quadrado, retângulo, trapézio
e paralelogramo) em relação a seus lados (quantidade, posições relativas e comprimento) e
vértices.

(EF03MA16) Reconhecer figuras congruentes, usando sobreposição e desenhos em malhas
quadriculadas ou triangulares, incluindo o uso de tecnologias digitais.

(EF03MA17) Reconhecer que o resultado de uma medida depende da unidade de medida
utilizada.
(EF03MA18) Escolher a unidade de medida e o instrumento mais apropriado para medições de
comprimento, tempo e capacidade.

(EF03MA19) Estimar, medir e comparar comprimentos, utilizando unidades de medida
não padronizadas e padronizadas mais usuais (metro, centímetro e milímetro) e diversos
instrumentos de medida.

(EF03MA20) Estimar e medir capacidade e massa, utilizando unidades de medida não
padronizadas e padronizadas mais usuais (litro, mililitro, quilograma, grama e miligrama),
reconhecendo-as em leitura de rótulos e embalagens, entre outros.

(EF03MA21) Comparar, visualmente ou por superposição, áreas de faces de objetos, de figuras
planas ou de desenhos.

(EF03MA22) Ler e registrar medidas e intervalos de tempo, utilizando relógios (analógico e
digital) para informar os horários de início e término de realização de uma atividade e sua
duração.
(EF03MA23) Ler horas em relógios digitais e em relógios analógicos e reconhecer a relação
entre hora e minutos e entre minuto e segundos.

(EF03MA24) Resolver e elaborar problemas que envolvam a comparação e a equivalência de
valores monetários do sistema brasileiro em situações de compra, venda e troca.

(EF03MA25) Identificar, em eventos familiares aleatórios, todos os resultados possíveis,
estimando os que têm maiores ou menores chances de ocorrência.

(EF03MA26) Resolver problemas cujos dados estão apresentados em tabelas de dupla
entrada, gráficos de barras ou de colunas.
(EF03MA27) Ler, interpretar e comparar dados apresentados em tabelas de dupla entrada,
gráficos de barras ou de colunas, envolvendo resultados de pesquisas significativas, utilizando
termos como maior e menor frequência, apropriando-se desse tipo de linguagem para
compreender aspectos da realidade sociocultural significativos.

(EF03MA28) Realizar pesquisa envolvendo variáveis categóricas em um universo de até 50
elementos, organizar os dados coletados utilizando listas, tabelas simples ou de dupla entrada
e representá-los em gráficos de colunas simples, com e sem uso de tecnologias digitais.

289
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

MATEMÁTICA – 4º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Números Sistema de numeração decimal: leitura, escrita,
comparação e ordenação de números naturais de
até cinco ordens

Composição e decomposição de um número
natural de até cinco ordens, por meio de adições e
multiplicações por potências de 10

Propriedades das operações para o
desenvolvimento de diferentes estratégias de
cálculo com números naturais

Problemas envolvendo diferentes significados
da multiplicação e da divisão: adição de parcelas
iguais, configuração retangular, proporcionalidade,
repartição equitativa e medida

Problemas de contagem

Números racionais: frações unitárias mais usuais (1/2,
1/3, 1/4, 1/5, 1/10 e 1/100)

Números racionais: representação decimal para
escrever valores do sistema monetário brasileiro

Álgebra Sequência numérica recursiva formada por múltiplos
de um número natural

Sequência numérica recursiva formada por números
que deixam o mesmo resto ao ser divididos por um
mesmo número natural diferente de zero

Relações entre adição e subtração e entre
multiplicação e divisão

Propriedades da igualdade

290
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF04MA01) Ler, escrever e ordenar números naturais até a ordem de dezenas de milhar.

(EF04MA02) Mostrar, por decomposição e composição, que todo número natural pode ser escrito
por meio de adições e multiplicações por potências de dez, para compreender o sistema de
numeração decimal e desenvolver estratégias de cálculo.

(EF04MA03) Resolver e elaborar problemas com números naturais envolvendo adição e subtração,
utilizando estratégias diversas, como cálculo, cálculo mental e algoritmos, além de fazer estimativas
do resultado.
(EF04MA04) Utilizar as relações entre adição e subtração, bem como entre multiplicação e divisão,
para ampliar as estratégias de cálculo.
(EF04MA05) Utilizar as propriedades das operações para desenvolver estratégias de cálculo.

(EF04MA06) Resolver e elaborar problemas envolvendo diferentes significados da multiplicação
(adição de parcelas iguais, organização retangular e proporcionalidade), utilizando estratégias
diversas, como cálculo por estimativa, cálculo mental e algoritmos.
(EF04MA07) Resolver e elaborar problemas de divisão cujo divisor tenha no máximo dois algarismos,
envolvendo os significados de repartição equitativa e de medida, utilizando estratégias diversas,
como cálculo por estimativa, cálculo mental e algoritmos.

(EF04MA08) Resolver, com o suporte de imagem e/ou material manipulável, problemas simples
de contagem, como a determinação do número de agrupamentos possíveis ao se combinar cada
elemento de uma coleção com todos os elementos de outra, utilizando estratégias e formas de
registro pessoais.

(EF04MA09) Reconhecer as frações unitárias mais usuais (1/2, 1/3, 1/4, 1/5, 1/10 e 1/100) como
unidades de medida menores do que uma unidade, utilizando a reta numérica como recurso.

(EF04MA10) Reconhecer que as regras do sistema de numeração decimal podem ser estendidas
para a representação decimal de um número racional e relacionar décimos e centésimos com a
representação do sistema monetário brasileiro.

(EF04MA11) Identificar regularidades em sequências numéricas compostas por múltiplos de um
número natural.

(EF04MA12) Reconhecer, por meio de investigações, que há grupos de números naturais para os
quais as divisões por um determinado número resultam em restos iguais, identificando regularidades.

(EF04MA13) Reconhecer, por meio de investigações, utilizando a calculadora quando necessário, as
relações inversas entre as operações de adição e de subtração e de multiplicação e de divisão, para
aplicá-las na resolução de problemas.

(EF04MA14) Reconhecer e mostrar, por meio de exemplos, que a relação de igualdade existente
entre dois termos permanece quando se adiciona ou se subtrai um mesmo número a cada um desses
termos.
(EF04MA15) Determinar o número desconhecido que torna verdadeira uma igualdade que envolve as
operações fundamentais com números naturais.

291
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

MATEMÁTICA – 4º ANO (Continuação)
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Geometria Localização e movimentação: pontos de referência,
direção e sentido
Paralelismo e perpendicularismo

Figuras geométricas espaciais (prismas e pirâmides):
reconhecimento, representações, planificações e
características

Ângulos retos e não retos: uso de dobraduras,
esquadros e softwares

Simetria de reflexão

Grandezas e medidas Medidas de comprimento, massa e capacidade:
estimativas, utilização de instrumentos de medida e
de unidades de medida convencionais mais usuais

Áreas de figuras construídas em malhas
quadriculadas

Medidas de tempo: leitura de horas em relógios
digitais e analógicos, duração de eventos e relações
entre unidades de medida de tempo

Medidas de temperatura em grau Celsius:
construção de gráficos para indicar a variação da
temperatura (mínima e máxima) medida em um
dado dia ou em uma semana

Problemas utilizando o sistema monetário brasileiro

Probabilidade e estatística Análise de chances de eventos aleatórios

Leitura, interpretação e representação de dados
em tabelas de dupla entrada, gráficos de colunas
simples e agrupadas, gráficos de barras e colunas e
gráficos pictóricos

Diferenciação entre variáveis categóricas e variáveis
numéricas
Coleta, classificação e representação de dados de
pesquisa realizada

292
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF04MA16) Descrever deslocamentos e localização de pessoas e de objetos no espaço, por meio de
malhas quadriculadas e representações como desenhos, mapas, planta baixa e croquis, empregando
termos como direita e esquerda, mudanças de direção e sentido, intersecção, transversais, paralelas e
perpendiculares.

(EF04MA17) Associar prismas e pirâmides a suas planificações e analisar, nomear e comparar seus
atributos, estabelecendo relações entre as representações planas e espaciais.

(EF04MA18) Reconhecer ângulos retos e não retos em figuras poligonais com o uso de dobraduras,
esquadros ou softwares de geometria.

(EF04MA19) Reconhecer simetria de reflexão em figuras e em pares de figuras geométricas
planas e utilizá-la na construção de figuras congruentes, com o uso de malhas quadriculadas e de
softwares de geometria.

(EF04MA20) Medir e estimar comprimentos (incluindo perímetros), massas e capacidades, utilizando
unidades de medida padronizadas mais usuais, valorizando e respeitando a cultura local.

(EF04MA21) Medir, comparar e estimar área de figuras planas desenhadas em malha quadriculada,
pela contagem dos quadradinhos ou de metades de quadradinho, reconhecendo que duas figuras
com formatos diferentes podem ter a mesma medida de área.

(EF04MA22) Ler e registrar medidas e intervalos de tempo em horas, minutos e segundos em
situações relacionadas ao seu cotidiano, como informar os horários de início e término de realização
de uma tarefa e sua duração.

(EF04MA23) Reconhecer temperatura como grandeza e o grau Celsius como unidade de medida
a ela associada e utilizá-lo em comparações de temperaturas em diferentes regiões do Brasil ou no
exterior ou, ainda, em discussões que envolvam problemas relacionados ao aquecimento global.
(EF04MA24) Registrar as temperaturas máxima e mínima diárias, em locais do seu cotidiano, e
elaborar gráficos de colunas com as variações diárias da temperatura, utilizando, inclusive, planilhas
eletrônicas.

(EF04MA25) Resolver e elaborar problemas que envolvam situações de compra e venda e formas
de pagamento, utilizando termos como troco e desconto, enfatizando o consumo ético, consciente e
responsável.

(EF04MA26) Identificar, entre eventos aleatórios cotidianos, aqueles que têm maior chance de
ocorrência, reconhecendo características de resultados mais prováveis, sem utilizar frações.

(EF04MA27) Analisar dados apresentados em tabelas simples ou de dupla entrada e em gráficos de
colunas ou pictóricos, com base em informações das diferentes áreas do conhecimento, e produzir
texto com a síntese de sua análise.

(EF04MA28) Realizar pesquisa envolvendo variáveis categóricas e numéricas e organizar dados
coletados por meio de tabelas e gráficos de colunas simples ou agrupadas, com e sem uso de
tecnologias digitais.

293
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

MATEMÁTICA – 5º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Números Sistema de numeração decimal: leitura, escrita
e ordenação de números naturais (de até seis
ordens)

Números racionais expressos na forma decimal e
sua representação na reta numérica

Representação fracionária dos números
racionais: reconhecimento, significados, leitura e
representação na reta numérica

Comparação e ordenação de números racionais
na representação decimal e na fracionária
utilizando a noção de equivalência

Cálculo de porcentagens e representação
fracionária

Problemas: adição e subtração de números
naturais e números racionais cuja representação
decimal é finita

Problemas: multiplicação e divisão de números
racionais cuja representação decimal é finita por
números naturais

Problemas de contagem do tipo: “Se cada
objeto de uma coleção A for combinado com
todos os elementos de uma coleção B, quantos
agrupamentos desse tipo podem ser formados?”

Álgebra Propriedades da igualdade e noção de
equivalência

Grandezas diretamente proporcionais
Problemas envolvendo a partição de um todo
em duas partes proporcionais

294
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF05MA01) Ler, escrever e ordenar números naturais até a ordem das centenas de milhar com
compreensão das principais características do sistema de numeração decimal.

(EF05MA02) Ler, escrever e ordenar números racionais na forma decimal com compreensão
das principais características do sistema de numeração decimal, utilizando, como recursos, a
composição e decomposição e a reta numérica.

(EF05MA03) Identificar e representar frações (menores e maiores que a unidade),
associando-as ao resultado de uma divisão ou à ideia de parte de um todo, utilizando a reta
numérica como recurso.

(EF05MA04) Identificar frações equivalentes.
(EF05MA05) Comparar e ordenar números racionais positivos (representações fracionária e
decimal), relacionando-os a pontos na reta numérica.

(EF05MA06) Associar as representações 10%, 25%, 50%, 75% e 100% respectivamente à
décima parte, quarta parte, metade, três quartos e um inteiro, para calcular porcentagens,
utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, em contextos de educação
financeira, entre outros.

(EF05MA07) Resolver e elaborar problemas de adição e subtração com números naturais e
com números racionais, cuja representação decimal seja finita, utilizando estratégias diversas,
como cálculo por estimativa, cálculo mental e algoritmos.

(EF05MA08) Resolver e elaborar problemas de multiplicação e divisão com números naturais e
com números racionais cuja representação decimal é finita (com multiplicador natural e divisor
natural e diferente de zero), utilizando estratégias diversas, como cálculo por estimativa,
cálculo mental e algoritmos.

(EF05MA09) Resolver e elaborar problemas simples de contagem envolvendo o princípio
multiplicativo, como a determinação do número de agrupamentos possíveis ao se combinar
cada elemento de uma coleção com todos os elementos de outra coleção, por meio de
diagramas de árvore ou por tabelas.

(EF05MA10) Concluir, por meio de investigações, que a relação de igualdade existente
entre dois membros permanece ao adicionar, subtrair, multiplicar ou dividir cada um desses
membros por um mesmo número, para construir a noção de equivalência.
(EF05MA11) Resolver e elaborar problemas cuja conversão em sentença matemática seja uma
igualdade com uma operação em que um dos termos é desconhecido.

(EF05MA12) Resolver problemas que envolvam variação de proporcionalidade direta entre
duas grandezas, para associar a quantidade de um produto ao valor a pagar, alterar as
quantidades de ingredientes de receitas, ampliar ou reduzir escala em mapas, entre outros.
(EF05MA13) Resolver problemas envolvendo a partilha de uma quantidade em duas partes
desiguais, tais como dividir uma quantidade em duas partes, de modo que uma seja o dobro
da outra, com compreensão da ideia de razão entre as partes e delas com o todo.

295
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

MATEMÁTICA – 5º ANO (Continuação)
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Geometria Plano cartesiano: coordenadas cartesianas (1º
quadrante) e representação de deslocamentos
no plano cartesiano

Figuras geométricas espaciais: reconhecimento,
representações, planificações e características

Figuras geométricas planas: características,
representações e ângulos

Ampliação e redução de figuras poligonais
em malhas quadriculadas: reconhecimento da
congruência dos ângulos e da proporcionalidade
dos lados correspondentes

Grandezas e medidas Medidas de comprimento, área, massa, tempo,
temperatura e capacidade: utilização de
unidades convencionais e relações entre as
unidades de medida mais usuais

Áreas e perímetros de figuras poligonais:
algumas relações

Noção de volume

Probabilidade e estatística Espaço amostral: análise de chances de eventos
aleatórios

Cálculo de probabilidade de eventos
equiprováveis

Leitura, coleta, classificação interpretação e
representação de dados em tabelas de dupla
entrada, gráfico de colunas agrupadas, gráficos
pictóricos e gráfico de linhas

296
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF05MA14) Utilizar e compreender diferentes representações para a localização de objetos
no plano, como mapas, células em planilhas eletrônicas e coordenadas geográficas, a fim de
desenvolver as primeiras noções de coordenadas cartesianas.
(EF05MA15) Interpretar, descrever e representar a localização ou movimentação de objetos no
plano cartesiano (1º quadrante), utilizando coordenadas cartesianas, indicando mudanças de
direção e de sentido e giros.

(EF05MA16) Associar figuras espaciais a suas planificações (prismas, pirâmides, cilindros e
cones) e analisar, nomear e comparar seus atributos.

(EF05MA17) Reconhecer, nomear e comparar polígonos, considerando lados, vértices e
ângulos, e desenhá-los, utilizando material de desenho ou tecnologias digitais.

(EF05MA18) Reconhecer a congruência dos ângulos e a proporcionalidade entre os lados
correspondentes de figuras poligonais em situações de ampliação e de redução em malhas
quadriculadas e usando tecnologias digitais.

(EF05MA19) Resolver e elaborar problemas envolvendo medidas das grandezas comprimento,
área, massa, tempo, temperatura e capacidade, recorrendo a transformações entre as unidades
mais usuais em contextos socioculturais.

(EF05MA20) Concluir, por meio de investigações, que figuras de perímetros iguais podem
ter áreas diferentes e que, também, figuras que têm a mesma área podem ter perímetros
diferentes.

(EF05MA21) Reconhecer volume como grandeza associada a sólidos geométricos e medir
volumes por meio de empilhamento de cubos, utilizando, preferencialmente, objetos concretos.

(EF05MA22) Apresentar todos os possíveis resultados de um experimento aleatório,
estimando se esses resultados são igualmente prováveis ou não.

(EF05MA23) Determinar a probabilidade de ocorrência de um resultado em eventos aleatórios,
quando todos os resultados possíveis têm a mesma chance de ocorrer (equiprováveis).

(EF05MA24) Interpretar dados estatísticos apresentados em textos, tabelas e gráficos (colunas
ou linhas), referentes a outras áreas do conhecimento ou a outros contextos, como saúde e
trânsito, e produzir textos com o objetivo de sintetizar conclusões.
(EF05MA25) Realizar pesquisa envolvendo variáveis categóricas e numéricas, organizar dados
coletados por meio de tabelas, gráficos de colunas, pictóricos e de linhas, com e sem uso de
tecnologias digitais, e apresentar texto escrito sobre a finalidade da pesquisa e a síntese dos
resultados.

297
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

4.2.1.2.
MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS FINAIS:
UNIDADES TEMÁTICAS, OBJETOS DE CONHECIMENTO E
HABILIDADES

Para o desenvolvimento das habilidades previstas para o Ensino
Fundamental – Anos Finais, é imprescindível levar em conta as
experiências e os conhecimentos matemáticos já vivenciados pelos
alunos, criando situações nas quais possam fazer observações sis-
temáticas de aspectos quantitativos e qualitativos da realidade,
estabelecendo inter-relações entre eles e desenvolvendo ideias
mais complexas. Essas situações precisam articular múltiplos
aspectos dos diferentes conteúdos, visando ao desenvolvimento
das ideias fundamentais da matemática, como equivalência, ordem,
proporcionalidade, variação e interdependência.

Da mesma forma que na fase anterior, a aprendizagem em Mate-
mática no Ensino Fundamental – Anos Finais também está
intrinsecamente relacionada à apreensão de significados dos
objetos matemáticos. Esses significados resultam das conexões
que os alunos estabelecem entre os objetos e seu cotidiano, entre
eles e os diferentes temas matemáticos e, por fim, entre eles e
os demais componentes curriculares. Nessa fase, precisa ser
destacada a importância da comunicação em linguagem matemá-
tica com o uso da linguagem simbólica, da representação e da
argumentação.

Além dos diferentes recursos didáticos e materiais, como malhas
quadriculadas, ábacos, jogos, calculadoras, planilhas eletrônicas
e softwares de geometria dinâmica, é importante incluir a histó-
ria da Matemática como recurso que pode despertar interesse
e representar um contexto significativo para aprender e ensinar
Matemática. Entretanto, esses recursos e materiais precisam estar
integrados a situações que propiciem a reflexão, contribuindo para
a sistematização e a formalização dos conceitos matemáticos.

A leitura dos objetos de conhecimento e das habilidades essenciais
de cada ano nas cinco unidades temáticas permite uma visão das
possíveis articulações entre as habilidades indicadas para as dife-
rentes temáticas. Entretanto, recomenda-se que se faça também
uma leitura (vertical) de cada unidade temática, do 6º ao 9º ano,
com a finalidade de identificar como foi estabelecida a progres-
são das habilidades. Essa maneira é conveniente para comparar
as habilidades de um dado tema a ser efetivadas em um dado ano
escolar com as aprendizagens propostas em anos anteriores e

298
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

também para reconhecer em que medida elas se articulam com as
indicadas para os anos posteriores, tendo em vista que as noções
matemáticas são retomadas ano a ano, com ampliação e aprofun-
damento crescentes.

Cumpre também considerar que, para a aprendizagem de certo con-
ceito ou procedimento, é fundamental haver um contexto significativo
para os alunos, não necessariamente do cotidiano, mas também de
outras áreas do conhecimento e da própria história da Matemática.
No entanto, é necessário que eles desenvolvam a capacidade de abs-
trair o contexto, apreendendo relações e significados, para aplicá-los
em outros contextos. Para favorecer essa abstração, é importante que
os alunos reelaborem os problemas propostos após os terem resol-
vido. Por esse motivo, nas diversas habilidades relativas à resolução
de problemas, consta também a elaboração de problemas. Assim,
pretende-se que os alunos formulem novos problemas, baseando-se
na reflexão e no questionamento sobre o que ocorreria se alguma
condição fosse modificada ou se algum dado fosse acrescentado ou
retirado do problema proposto.

Além disso, nessa fase final do Ensino Fundamental, é importante
iniciar os alunos, gradativamente, na compreensão, análise e avalia-
ção da argumentação matemática. Isso envolve a leitura de textos
matemáticos e o desenvolvimento do senso crítico em relação à
argumentação neles utilizada.

299
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

MATEMÁTICA – 6º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Números Sistema de numeração decimal: características,
leitura, escrita e comparação de números
naturais e de números racionais representados
na forma decimal

Operações (adição, subtração, multiplicação,
divisão e potenciação) com números naturais
Divisão euclidiana

Fluxograma para determinar a paridade de um
número natural
Múltiplos e divisores de um número natural
Números primos e compostos

Frações: significados (parte/todo, quociente),
equivalência, comparação, adição e subtração;
cálculo da fração de um número natural; adição
e subtração de frações

Operações (adição, subtração, multiplicação,
divisão e potenciação) com números racionais

Aproximação de números para múltiplos de
potências de 10

Cálculo de porcentagens por meio de estratégias
diversas, sem fazer uso da “regra de três”

300
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF06MA01) Comparar, ordenar, ler e escrever números naturais e números racionais cuja
representação decimal é finita, fazendo uso da reta numérica.
(EF06MA02) Reconhecer o sistema de numeração decimal, como o que prevaleceu no mundo
ocidental, e destacar semelhanças e diferenças com outros sistemas, de modo a sistematizar suas
principais características (base, valor posicional e função do zero), utilizando, inclusive, a composição
e decomposição de números naturais e números racionais em sua representação decimal.

(EF06MA03) Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculos (mentais ou escritos, exatos
ou aproximados) com números naturais, por meio de estratégias variadas, com compreensão
dos processos neles envolvidos com e sem uso de calculadora.

(EF06MA04) Construir algoritmo em linguagem natural e representá-lo por fluxograma que
indique a resolução de um problema simples (por exemplo, se um número natural qualquer é
par).
(EF06MA05) Classificar números naturais em primos e compostos, estabelecer relações entre
números, expressas pelos termos “é múltiplo de”, “é divisor de”, “é fator de”, e estabelecer, por
meio de investigações, critérios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 100 e 1000.
(EF06MA06) Resolver e elaborar problemas que envolvam as ideias de múltiplo e de divisor.

(EF06MA07) Compreender, comparar e ordenar frações associadas às ideias de partes de
inteiros e resultado de divisão, identificando frações equivalentes.
(EF06MA08) Reconhecer que os números racionais positivos podem ser expressos nas formas
fracionária e decimal, estabelecer relações entre essas representações, passando de uma
representação para outra, e relacioná-los a pontos na reta numérica.
(EF06MA09) Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo da fração de uma
quantidade e cujo resultado seja um número natural, com e sem uso de calculadora.
(EF06MA10) Resolver e elaborar problemas que envolvam adição ou subtração com números
racionais positivos na representação fracionária.

(EF06MA11) Resolver e elaborar problemas com números racionais positivos na representação
decimal, envolvendo as quatro operações fundamentais e a potenciação, por meio de
estratégias diversas, utilizando estimativas e arredondamentos para verificar a razoabilidade de
respostas, com e sem uso de calculadora.

(EF06MA12) Fazer estimativas de quantidades e aproximar números para múltiplos da potência
de 10 mais próxima.

(EF06MA13) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com base na ideia
de proporcionalidade, sem fazer uso da “regra de três”, utilizando estratégias pessoais, cálculo
mental e calculadora, em contextos de educação financeira, entre outros.

301
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

MATEMÁTICA – 6º ANO (Continuação)
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Álgebra Propriedades da igualdade

Problemas que tratam da partição de um todo
em duas partes desiguais, envolvendo razões
entre as partes e entre uma das partes e o todo

Geometria Plano cartesiano: associação dos vértices de um
polígono a pares ordenados

Prismas e pirâmides: planificações e relações
entre seus elementos (vértices, faces e arestas)

Polígonos: classificações quanto ao número de
vértices, às medidas de lados e ângulos e ao
paralelismo e perpendicularismo dos lados

Construção de figuras semelhantes: ampliação e
redução de figuras planas em malhas quadriculadas

Construção de retas paralelas e perpendiculares,
fazendo uso de réguas, esquadros e softwares

Grandezas e medidas Problemas sobre medidas envolvendo grandezas
como comprimento, massa, tempo, temperatura,
área, capacidade e volume

Ângulos: noção, usos e medida

Plantas baixas e vistas aéreas

Perímetro de um quadrado como grandeza
proporcional à medida do lado

302
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF06MA14) Reconhecer que a relação de igualdade matemática não se altera ao adicionar,
subtrair, multiplicar ou dividir os seus dois membros por um mesmo número e utilizar essa
noção para determinar valores desconhecidos na resolução de problemas.

(EF06MA15) Resolver e elaborar problemas que envolvam a partilha de uma quantidade em
duas partes desiguais, envolvendo relações aditivas e multiplicativas, bem como a razão entre
as partes e entre uma das partes e o todo.

(EF06MA16) Associar pares ordenados de números a pontos do plano cartesiano do 1º
quadrante, em situações como a localização dos vértices de um polígono.

(EF06MA17) Quantificar e estabelecer relações entre o número de vértices, faces e arestas
de prismas e pirâmides, em função do seu polígono da base, para resolver problemas e
desenvolver a percepção espacial.

(EF06MA18) Reconhecer, nomear e comparar polígonos, considerando lados, vértices e
ângulos, e classificá-los em regulares e não regulares, tanto em suas representações no plano
como em faces de poliedros.
(EF06MA19) Identificar características dos triângulos e classificá-los em relação às medidas dos
lados e dos ângulos.
(EF06MA20) Identificar características dos quadriláteros, classificá-los em relação a lados e a
ângulos e reconhecer a inclusão e a intersecção de classes entre eles.

(EF06MA21) Construir figuras planas semelhantes em situações de ampliação e de redução,
com o uso de malhas quadriculadas, plano cartesiano ou tecnologias digitais.

(EF06MA22) Utilizar instrumentos, como réguas e esquadros, ou softwares para representações
de retas paralelas e perpendiculares e construção de quadriláteros, entre outros.
(EF06MA23) Construir algoritmo para resolver situações passo a passo (como na construção
de dobraduras ou na indicação de deslocamento de um objeto no plano segundo pontos de
referência e distâncias fornecidas etc.).

(EF06MA24) Resolver e elaborar problemas que envolvam as grandezas comprimento, massa,
tempo, temperatura, área (triângulos e retângulos), capacidade e volume (sólidos formados
por blocos retangulares), sem uso de fórmulas, inseridos, sempre que possível, em contextos
oriundos de situações reais e/ou relacionadas às outras áreas do conhecimento.

(EF06MA25) Reconhecer a abertura do ângulo como grandeza associada às figuras geométricas.
(EF06MA26) Resolver problemas que envolvam a noção de ângulo em diferentes contextos e
em situações reais, como ângulo de visão.
(EF06MA27) Determinar medidas da abertura de ângulos, por meio de transferidor e/ou
tecnologias digitais.

(EF06MA28) Interpretar, descrever e desenhar plantas baixas simples de residências e vistas aéreas.

(EF06MA29) Analisar e descrever mudanças que ocorrem no perímetro e na área de um
quadrado ao se ampliarem ou reduzirem, igualmente, as medidas de seus lados, para
compreender que o perímetro é proporcional à medida do lado, o que não ocorre com a área.

303
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

MATEMÁTICA – 6º ANO (Continuação)
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Probabilidade e estatística Cálculo de probabilidade como a razão entre
o número de resultados favoráveis e o total de
resultados possíveis em um espaço amostral
equiprovável
Cálculo de probabilidade por meio de muitas
repetições de um experimento (frequências de
ocorrências e probabilidade frequentista)
Leitura e interpretação de tabelas e gráficos
(de colunas ou barras simples ou múltiplas)
referentes a variáveis categóricas e variáveis
numéricas

Coleta de dados, organização e registro
Construção de diferentes tipos de gráficos para
representá-los e interpretação das informações

Diferentes tipos de representação de
informações: gráficos e fluxogramas

304
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF06MA30) Calcular a probabilidade de um evento aleatório, expressando-a por número
racional (forma fracionária, decimal e percentual) e comparar esse número com a probabilidade
obtida por meio de experimentos sucessivos.

(EF06MA31) Identificar as variáveis e suas frequências e os elementos constitutivos (título, eixos,
legendas, fontes e datas) em diferentes tipos de gráfico.
(EF06MA32) Interpretar e resolver situações que envolvam dados de pesquisas sobre contextos
ambientais, sustentabilidade, trânsito, consumo responsável, entre outros, apresentadas pela
mídia em tabelas e em diferentes tipos de gráficos e redigir textos escritos com o objetivo de
sintetizar conclusões.
(EF06MA33) Planejar e coletar dados de pesquisa referente a práticas sociais escolhidas pelos
alunos e fazer uso de planilhas eletrônicas para registro, representação e interpretação das
informações, em tabelas, vários tipos de gráficos e texto.

(EF06MA34) Interpretar e desenvolver fluxogramas simples, identificando as relações entre
os objetos representados (por exemplo, posição de cidades considerando as estradas que as
unem, hierarquia dos funcionários de uma empresa etc.).

305
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

MATEMÁTICA – 7º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Números Múltiplos e divisores de um número natural

Cálculo de porcentagens e de acréscimos e
decréscimos simples

Números inteiros: usos, história, ordenação,
associação com pontos da reta numérica e
operações

Fração e seus significados: como parte de
inteiros, resultado da divisão, razão e operador

Números racionais na representação fracionária
e na decimal: usos, ordenação e associação com
pontos da reta numérica e operações

Álgebra Linguagem algébrica: variável e incógnita

Equivalência de expressões algébricas: identificação
da regularidade de uma sequência numérica

Problemas envolvendo grandezas diretamente
proporcionais e grandezas inversamente
proporcionais

Equações polinomiais do 1º grau

306
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF07MA01) Resolver e elaborar problemas com números naturais, envolvendo as noções de
divisor e de múltiplo, podendo incluir máximo divisor comum ou mínimo múltiplo comum, por
meio de estratégias diversas, sem a aplicação de algoritmos.

(EF07MA02) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, como os que lidam
com acréscimos e decréscimos simples, utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e
calculadora, no contexto de educação financeira, entre outros.

(EF07MA03) Comparar e ordenar números inteiros em diferentes contextos, incluindo o
histórico, associá-los a pontos da reta numérica e utilizá-los em situações que envolvam adição
e subtração.
(EF07MA04) Resolver e elaborar problemas que envolvam operações com números inteiros.

(EF07MA05) Resolver um mesmo problema utilizando diferentes algoritmos.
(EF07MA06) Reconhecer que as resoluções de um grupo de problemas que têm a mesma
estrutura podem ser obtidas utilizando os mesmos procedimentos.
(EF07MA07) Representar por meio de um fluxograma os passos utilizados para resolver um
grupo de problemas.
(EF07MA08) Comparar e ordenar frações associadas às ideias de partes de inteiros, resultado
da divisão, razão e operador.
(EF07MA09) Utilizar, na resolução de problemas, a associação entre razão e fração, como a
fração 2/3 para expressar a razão de duas partes de uma grandeza para três partes da mesma
ou três partes de outra grandeza.

(EF07MA10) Comparar e ordenar números racionais em diferentes contextos e associá-los a
pontos da reta numérica.
(EF07MA11) Compreender e utilizar a multiplicação e a divisão de números racionais, a relação
entre elas e suas propriedades operatórias.
(EF07MA12) Resolver e elaborar problemas que envolvam as operações com números racionais.

(EF07MA13) Compreender a ideia de variável, representada por letra ou símbolo, para expressar
relação entre duas grandezas, diferenciando-a da ideia de incógnita.
(EF07MA14) Classificar sequências em recursivas e não recursivas, reconhecendo que o
conceito de recursão está presente não apenas na matemática, mas também nas artes e na
literatura.
(EF07MA15) Utilizar a simbologia algébrica para expressar regularidades encontradas em
sequências numéricas.

(EF07MA16) Reconhecer se duas expressões algébricas obtidas para descrever a regularidade
de uma mesma sequência numérica são ou não equivalentes.

(EF07MA17) Resolver e elaborar problemas que envolvam variação de proporcionalidade
direta e de proporcionalidade inversa entre duas grandezas, utilizando sentença algébrica para
expressar a relação entre elas.

(EF07MA18) Resolver e elaborar problemas que possam ser representados por equações
polinomiais de 1º grau, redutíveis à forma ax + b = c, fazendo uso das propriedades da igualdade.

307
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

MATEMÁTICA – 7º ANO (Continuação)
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Geometria Transformações geométricas de polígonos no
plano cartesiano: multiplicação das coordenadas
por um número inteiro e obtenção de simétricos
em relação aos eixos e à origem

Simetrias de translação, rotação e reflexão

A circunferência como lugar geométrico

Relações entre os ângulos formados por retas
paralelas intersectadas por uma transversal

Triângulos: construção, condição de existência e
soma das medidas dos ângulos internos

Polígonos regulares: quadrado e triângulo
equilátero

Grandezas e medidas Problemas envolvendo medições

Cálculo de volume de blocos retangulares, utilizando
unidades de medida convencionais mais usuais

Equivalência de área de figuras planas: cálculo
de áreas de figuras que podem ser decompostas
por outras, cujas áreas podem ser facilmente
determinadas como triângulos e quadriláteros

Medida do comprimento da circunferência

308
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF07MA19) Realizar transformações de polígonos representados no plano cartesiano,
decorrentes da multiplicação das coordenadas de seus vértices por um número inteiro.
(EF07MA20) Reconhecer e representar, no plano cartesiano, o simétrico de figuras em relação
aos eixos e à origem.

(EF07MA21) Reconhecer e construir figuras obtidas por simetrias de translação, rotação e reflexão,
usando instrumentos de desenho ou softwares de geometria dinâmica e vincular esse estudo a
representações planas de obras de arte, elementos arquitetônicos, entre outros.

(EF07MA22) Construir circunferências, utilizando compasso, reconhecê-las como lugar
geométrico e utilizá-las para fazer composições artísticas e resolver problemas que envolvam
objetos equidistantes.

(EF07MA23) Verificar relações entre os ângulos formados por retas paralelas cortadas por uma
transversal, com e sem uso de softwares de geometria dinâmica.

(EF07MA24) Construir triângulos, usando régua e compasso, reconhecer a condição de
existência do triângulo quanto à medida dos lados e verificar que a soma das medidas dos
ângulos internos de um triângulo é 180°.
(EF07MA25) Reconhecer a rigidez geométrica dos triângulos e suas aplicações, como na construção
de estruturas arquitetônicas (telhados, estruturas metálicas e outras) ou nas artes plásticas.
(EF07MA26) Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um algoritmo para a construção de
um triângulo qualquer, conhecidas as medidas dos três lados.

(EF07MA27) Calcular medidas de ângulos internos de polígonos regulares, sem o uso
de fórmulas, e estabelecer relações entre ângulos internos e externos de polígonos,
preferencialmente vinculadas à construção de mosaicos e de ladrilhamentos.
(EF07MA28) Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um algoritmo para a
construção de um polígono regular (como quadrado e triângulo equilátero), conhecida a
medida de seu lado.

(EF07MA29) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de grandezas inseridos em
contextos oriundos de situações cotidianas ou de outras áreas do conhecimento, reconhecendo
que toda medida empírica é aproximada.

(EF07MA30) Resolver e elaborar problemas de cálculo de medida do volume de blocos retangulares,
envolvendo as unidades usuais (metro cúbico, decímetro cúbico e centímetro cúbico).

(EF07MA31) Estabelecer expressões de cálculo de área de triângulos e de quadriláteros.
(EF07MA32) Resolver e elaborar problemas de cálculo de medida de área de figuras planas que
podem ser decompostas por quadrados, retângulos e/ou triângulos, utilizando a equivalência
entre áreas.

(EF07MA33) Estabelecer o número como a razão entre a medida de uma circunferência e seu
diâmetro, para compreender e resolver problemas, inclusive os de natureza histórica.

309
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

MATEMÁTICA – 7º ANO (Continuação)
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Probabilidade e estatística Experimentos aleatórios: espaço amostral
e estimativa de probabilidade por meio de
frequência de ocorrências

Estatística: média e amplitude de um conjunto de
dados

Pesquisa amostral e pesquisa censitária
Planejamento de pesquisa, coleta e organização
dos dados, construção de tabelas e gráficos e
interpretação das informações

Gráficos de setores: interpretação, pertinência e
construção para representar conjunto de dados

310
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF07MA34) Planejar e realizar experimentos aleatórios ou simulações que envolvem cálculo de
probabilidades ou estimativas por meio de frequência de ocorrências.

(EF07MA35) Compreender, em contextos significativos, o significado de média estatística como
indicador da tendência de uma pesquisa, calcular seu valor e relacioná-lo, intuitivamente, com a
amplitude do conjunto de dados.

(EF07MA36) Planejar e realizar pesquisa envolvendo tema da realidade social, identificando a
necessidade de ser censitária ou de usar amostra, e interpretar os dados para comunicá-los por
meio de relatório escrito, tabelas e gráficos, com o apoio de planilhas eletrônicas.

(EF07MA37) Interpretar e analisar dados apresentados em gráfico de setores divulgados pela
mídia e compreender quando é possível ou conveniente sua utilização.

311
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

MATEMÁTICA – 8º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Números Notação científica

Potenciação e radiciação

O princípio multiplicativo da contagem

Porcentagens

Dízimas periódicas: fração geratriz

Álgebra Valor numérico de expressões algébricas

Associação de uma equação linear de 1º grau a
uma reta no plano cartesiano

Sistema de equações polinomiais de 1º grau:
resolução algébrica e representação no plano
cartesiano

Equação polinomial de 2º grau do tipo ax2 = b

Sequências recursivas e não recursivas

Variação de grandezas: diretamente
proporcionais, inversamente proporcionais ou
não proporcionais

312
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF08MA01) Efetuar cálculos com potências de expoentes inteiros e aplicar esse conhecimento
na representação de números em notação científica.

(EF08MA02) Resolver e elaborar problemas usando a relação entre potenciação e radiciação,
para representar uma raiz como potência de expoente fracionário.

(EF08MA03) Resolver e elaborar problemas de contagem cuja resolução envolva a aplicação
do princípio multiplicativo.

(EF08MA04) Resolver e elaborar problemas, envolvendo cálculo de porcentagens, incluindo o
uso de tecnologias digitais.

(EF08MA05) Reconhecer e utilizar procedimentos para a obtenção de uma fração geratriz
para uma dízima periódica.

(EF08MA06) Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculo do valor numérico de
expressões algébricas, utilizando as propriedades das operações.

(EF08MA07) Associar uma equação linear de 1º grau com duas incógnitas a uma reta no plano
cartesiano.

(EF08MA08) Resolver e elaborar problemas relacionados ao seu contexto próximo, que
possam ser representados por sistemas de equações de 1º grau com duas incógnitas e
interpretá-los, utilizando, inclusive, o plano cartesiano como recurso.

(EF08MA09) Resolver e elaborar, com e sem uso de tecnologias, problemas que possam ser
representados por equações polinomiais de 2º grau do tipo ax2 = b.

(EF08MA10) Identificar a regularidade de uma sequência numérica ou figural não recursiva
e construir um algoritmo por meio de um fluxograma que permita indicar os números ou as
figuras seguintes.
(EF08MA11) Identificar a regularidade de uma sequência numérica recursiva e construir um
algoritmo por meio de um fluxograma que permita indicar os números seguintes.

(EF08MA12) Identificar a natureza da variação de duas grandezas, diretamente, inversamente
proporcionais ou não proporcionais, expressando a relação existente por meio de sentença
algébrica e representá-la no plano cartesiano.
(EF08MA13) Resolver e elaborar problemas que envolvam grandezas diretamente ou
inversamente proporcionais, por meio de estratégias variadas.

313
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

MATEMÁTICA – 8º ANO (Continuação)
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Geometria Congruência de triângulos e demonstrações de
propriedades de quadriláteros

Construções geométricas: ângulos de 90°, 60°,
45° e 30° e polígonos regulares

Mediatriz e bissetriz como lugares geométricos:
construção e problemas

Transformações geométricas: simetrias de
translação, reflexão e rotação

Grandezas e medidas Área de figuras planas
Área do círculo e comprimento de sua
circunferência

Volume de bloco retangular
Medidas de capacidade

Probabilidade e estatística Princípio multiplicativo da contagem
Soma das probabilidades de todos os elementos
de um espaço amostral

Gráficos de barras, colunas, linhas ou setores e
seus elementos constitutivos e adequação para
determinado conjunto de dados

Organização dos dados de uma variável
contínua em classes

Medidas de tendência central e de dispersão

Pesquisas censitária ou amostral
Planejamento e execução de pesquisa amostral

314
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF08MA14) Demonstrar propriedades de quadriláteros por meio da identificação da
congruência de triângulos.

(EF08MA15) Construir, utilizando instrumentos de desenho ou softwares de geometria
dinâmica, mediatriz, bissetriz, ângulos de 90°, 60°, 45° e 30° e polígonos regulares.
(EF08MA16) Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um algoritmo para a
construção de um hexágono regular de qualquer área, a partir da medida do ângulo central e
da utilização de esquadros e compasso.

(EF08MA17) Aplicar os conceitos de mediatriz e bissetriz como lugares geométricos na
resolução de problemas.

(EF08MA18) Reconhecer e construir figuras obtidas por composições de transformações
geométricas (translação, reflexão e rotação), com o uso de instrumentos de desenho ou de
softwares de geometria dinâmica.

(EF08MA19) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de área de figuras
geométricas, utilizando expressões de cálculo de área (quadriláteros, triângulos e círculos), em
situações como determinar medida de terrenos.

(EF08MA20) Reconhecer a relação entre um litro e um decímetro cúbico e a relação entre litro
e metro cúbico, para resolver problemas de cálculo de capacidade de recipientes.
(EF08MA21) Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo do volume de recipiente
cujo formato é o de um bloco retangular.

(EF08MA22) Calcular a probabilidade de eventos, com base na construção do espaço amostral,
utilizando o princípio multiplicativo, e reconhecer que a soma das probabilidades de todos os
elementos do espaço amostral é igual a 1.

(EF08MA23) Avaliar a adequação de diferentes tipos de gráficos para representar um conjunto
de dados de uma pesquisa.

(EF08MA24) Classificar as frequências de uma variável contínua de uma pesquisa em classes,
de modo que resumam os dados de maneira adequada para a tomada de decisões.

(EF08MA25) Obter os valores de medidas de tendência central de uma pesquisa estatística
(média, moda e mediana) com a compreensão de seus significados e relacioná-los com a
dispersão de dados, indicada pela amplitude.

(EF08MA26) Selecionar razões, de diferentes naturezas (física, ética ou econômica), que
justificam a realização de pesquisas amostrais e não censitárias, e reconhecer que a seleção
da amostra pode ser feita de diferentes maneiras (amostra casual simples, sistemática e
estratificada).
(EF08MA27) Planejar e executar pesquisa amostral, selecionando uma técnica de amostragem
adequada, e escrever relatório que contenha os gráficos apropriados para representar os
conjuntos de dados, destacando aspectos como as medidas de tendência central, a amplitude
e as conclusões.

315
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

MATEMÁTICA – 9º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Números Necessidade dos números reais para medir
qualquer segmento de reta
Números irracionais: reconhecimento e
localização de alguns na reta numérica

Potências com expoentes negativos e
fracionários

Números reais: notação científica e problemas

Porcentagens: problemas que envolvem cálculo
de percentuais sucessivos

Álgebra Funções: representações numérica, algébrica e
gráfica

Razão entre grandezas de espécies diferentes

Grandezas diretamente proporcionais e
grandezas inversamente proporcionais

Expressões algébricas: fatoração e produtos
notáveis
Resolução de equações polinomiais do 2º grau
por meio de fatorações

Geometria Demonstrações de relações entre os ângulos
formados por retas paralelas intersectadas por
uma transversal

Relações entre arcos e ângulos na circunferência
de um círculo

Semelhança de triângulos

316
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF09MA01) Reconhecer que, uma vez fixada uma unidade de comprimento, existem
segmentos de reta cujo comprimento não é expresso por número racional (como as medidas
de diagonais de um polígono e alturas de um triângulo, quando se toma a medida de cada lado
como unidade).
(EF09MA02) Reconhecer um número irracional como um número real cuja representação
decimal é infinita e não periódica, e estimar a localização de alguns deles na reta numérica.

(EF09MA03) Efetuar cálculos com números reais, inclusive potências com expoentes
fracionários.

(EF09MA04) Resolver e elaborar problemas com números reais, inclusive em notação
científica, envolvendo diferentes operações.

(EF09MA05) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com a ideia de
aplicação de percentuais sucessivos e a determinação das taxas percentuais, preferencialmente
com o uso de tecnologias digitais, no contexto da educação financeira.

(EF09MA06) Compreender as funções como relações de dependência unívoca entre duas
variáveis e suas representações numérica, algébrica e gráfica e utilizar esse conceito para
analisar situações que envolvam relações funcionais entre duas variáveis.

(EF09MA07) Resolver problemas que envolvam a razão entre duas grandezas de espécies
diferentes, como velocidade e densidade demográfica.

(EF09MA08) Resolver e elaborar problemas que envolvam relações de proporcionalidade
direta e inversa entre duas ou mais grandezas, inclusive escalas, divisão em partes
proporcionais e taxa de variação, em contextos socioculturais, ambientais e de outras áreas.

(EF09MA09) Compreender os processos de fatoração de expressões algébricas, com base em
suas relações com os produtos notáveis, para resolver e elaborar problemas que possam ser
representados por equações polinomiais do 2º grau.

(EF09MA10) Demonstrar relações simples entre os ângulos formados por retas paralelas
cortadas por uma transversal.

(EF09MA11) Resolver problemas por meio do estabelecimento de relações entre arcos,
ângulos centrais e ângulos inscritos na circunferência, fazendo uso, inclusive, de softwares de
geometria dinâmica.

(EF09MA12) Reconhecer as condições necessárias e suficientes para que dois triângulos
sejam semelhantes.

317
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

MATEMÁTICA – 9º ANO (Continuação)
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Geometria Relações métricas no triângulo retângulo
Teorema de Pitágoras: verificações
experimentais e demonstração
Retas paralelas cortadas por transversais: teoremas
de proporcionalidade e verificações experimentais

Polígonos regulares

Distância entre pontos no plano cartesiano

Vistas ortogonais de figuras espaciais

Grandezas e medidas Unidades de medida para medir distâncias muito
grandes e muito pequenas
Unidades de medida utilizadas na informática

Volume de prismas e cilindros

Probabilidade e estatística Análise de probabilidade de eventos aleatórios:
eventos dependentes e independentes

Análise de gráficos divulgados pela mídia:
elementos que podem induzir a erros de leitura
ou de interpretação

Leitura, interpretação e representação de dados
de pesquisa expressos em tabelas de dupla
entrada, gráficos de colunas simples e agrupadas,
gráficos de barras e de setores e gráficos
pictóricos

Planejamento e execução de pesquisa amostral e
apresentação de relatório

318
 MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF09MA13) Demonstrar relações métricas do triângulo retângulo, entre elas o teorema de
Pitágoras, utilizando, inclusive, a semelhança de triângulos.
(EF09MA14) Resolver e elaborar problemas de aplicação do teorema de Pitágoras ou das
relações de proporcionalidade envolvendo retas paralelas cortadas por secantes.

(EF09MA15) Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um algoritmo para a
construção de um polígono regular cuja medida do lado é conhecida, utilizando régua e
compasso, como também softwares.

(EF09MA16) Determinar o ponto médio de um segmento de reta e a distância entre dois pontos
quaisquer, dadas as coordenadas desses pontos no plano cartesiano, sem o uso de fórmulas, e
utilizar esse conhecimento para calcular, por exemplo, medidas de perímetros e áreas de figuras
planas construídas no plano.

(EF09MA17) Reconhecer vistas ortogonais de figuras espaciais e aplicar esse conhecimento
para desenhar objetos em perspectiva.

(EF09MA18) Reconhecer e empregar unidades usadas para expressar medidas muito grandes
ou muito pequenas, tais como distância entre planetas e sistemas solares, tamanho de vírus ou
de células, capacidade de armazenamento de computadores, entre outros.

(EF09MA19) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de volumes de prismas e
de cilindros retos, inclusive com uso de expressões de cálculo, em situações cotidianas.

(EF09MA20) Reconhecer, em experimentos aleatórios, eventos independentes e dependentes
e calcular a probabilidade de sua ocorrência, nos dois casos.

(EF09MA21) Analisar e identificar, em gráficos divulgados pela mídia, os elementos que
podem induzir, às vezes propositadamente, erros de leitura, como escalas inapropriadas,
legendas não explicitadas corretamente, omissão de informações importantes (fontes e
datas), entre outros.

(EF09MA22) Escolher e construir o gráfico mais adequado (colunas, setores, linhas), com
ou sem uso de planilhas eletrônicas, para apresentar um determinado conjunto de dados,
destacando aspectos como as medidas de tendência central.

(EF09MA23) Planejar e executar pesquisa amostral envolvendo tema da realidade social e
comunicar os resultados por meio de relatório contendo avaliação de medidas de tendência central
e da amplitude, tabelas e gráficos adequados, construídos com o apoio de planilhas eletrônicas.

319
 CIÊNCIAS DA NATUREZA
ENSINO FUNDAMENTAL

4.3. A ÁREA DE
CIÊNCIAS DA NATUREZA

A sociedade contemporânea está fortemente organizada com base no
desenvolvimento científico e tecnológico. Da metalurgia, que produziu
ferramentas e armas, passando por máquinas e motores automati-
zados, até os atuais chips semicondutores, ciência e tecnologia vêm
se desenvolvendo de forma integrada com os modos de vida que as
diversas sociedades humanas organizaram ao longo da história.

No entanto, o mesmo desenvolvimento científico e tecnológico que
resulta em novos ou melhores produtos e serviços também pode
promover desequilíbrios na natureza e na sociedade.

Para debater e tomar posição sobre alimentos, medicamentos, com-
bustíveis, transportes, comunicações, contracepção, saneamento e
manutenção da vida na Terra, entre muitos outros temas, são impres-
cindíveis tanto conhecimentos éticos, políticos e culturais quanto
científicos. Isso por si só já justifica, na educação formal, a presença da
área de Ciências da Natureza, e de seu compromisso com a formação
integral dos alunos.

Portanto, ao longo do Ensino Fundamental, a área de Ciências da Natu-
reza tem um compromisso com o desenvolvimento do letramento
científico, que envolve a capacidade de compreender e interpretar o
mundo (natural, social e tecnológico), mas também de transformá-lo
com base nos aportes teóricos e processuais das ciências.

Em outras palavras, apreender ciência não é a finalidade última do
letramento, mas, sim, o desenvolvimento da capacidade de atuação
no e sobre o mundo, importante ao exercício pleno da cidadania.

Nessa perspectiva, a área de Ciências da Natureza, por meio de um
olhar articulado de diversos campos do saber, precisa assegurar aos
alunos do Ensino Fundamental o acesso à diversidade de conhe-
cimentos científicos produzidos ao longo da história, bem como a
aproximação gradativa aos principais processos, práticas e proce-
dimentos da investigação científica.

Espera-se, desse modo, possibilitar que esses alunos tenham um novo
olhar sobre o mundo que os cerca, como também façam escolhas e
intervenções conscientes e pautadas nos princípios da sustentabili-
dade e do bem comum.

321
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

Para tanto, é imprescindível que eles sejam progressivamente esti-
mulados e apoiados no planejamento e na realização cooperativa
de atividades investigativas, bem como no compartilhamento dos
resultados dessas investigações. Isso não significa realizar ativida-
des seguindo, necessariamente, um conjunto de etapas predefinidas,
tampouco se restringir à mera manipulação de objetos ou realização
de experimentos em laboratório.

Ao contrário, pressupõe organizar as situações de aprendizagem
partindo de questões que sejam desafiadoras e, reconhecendo a
diversidade cultural, estimulem o interesse e a curiosidade científica
dos alunos e possibilitem definir problemas, levantar, analisar e repre-
sentar resultados; comunicar conclusões e propor intervenções.

Dessa forma, o processo investigativo deve ser entendido como ele-
mento central na formação dos estudantes, em um sentido mais
amplo, e cujo desenvolvimento deve ser atrelado a situações didáticas
planejadas ao longo de toda a educação básica, de modo a possibili-
tar aos alunos revisitar de forma reflexiva seus conhecimentos e sua
compreensão acerca do mundo em que vivem. Sendo assim, o ensino
de Ciências deve promover situações nas quais os alunos possam:

322
 CIÊNCIAS DA NATUREZA
ENSINO FUNDAMENTAL

• Observar o mundo a sua volta e fazer perguntas.
• Analisar demandas, delinear problemas e planejar Definição de
investigações. problemas
• Propor hipóteses.

• Planejar e realizar atividades de campo (experimentos,
observações, leituras, visitas, ambientes virtuais etc.).
• Desenvolver e utilizar ferramentas, inclusive digitais, para
coleta, análise e representação de dados (imagens, esquemas,
tabelas, gráficos, quadros, diagramas, mapas, modelos,
representações de sistemas, fluxogramas, mapas conceituais,
simulações, aplicativos etc.).
• Avaliar informação (validade, coerência e adequação ao
problema formulado). Levantamento,
• Elaborar explicações e/ou modelos. análise e
representação
• Associar explicações e/ou modelos à evolução histórica dos
conhecimentos científicos envolvidos.
• Selecionar e construir argumentos com base em evidências,
modelos e/ou conhecimentos científicos.
• Aprimorar seus saberes e incorporar, gradualmente, e de
modo significativo, o conhecimento científico.
• Desenvolver soluções para problemas cotidianos usando
diferentes ferramentas, inclusive digitais.

• Organizar e/ou extrapolar conclusões.
• Relatar informações de forma oral, escrita ou multimodal.
• Apresentar, de forma sistemática, dados e resultados de
investigações.
Comunicação
• Participar de discussões de caráter científico com colegas,
professores, familiares e comunidade em geral.
• Considerar contra-argumentos para rever processos
investigativos e conclusões.

• Implementar soluções e avaliar sua eficácia para resolver
problemas cotidianos.
Intervenção
• Desenvolver ações de intervenção para melhorar a
qualidade de vida individual, coletiva e socioambiental.

323
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

Considerando esses pressupostos, e em articulação com as compe-
tências gerais da Educação Básica, a área de Ciências da Natureza
– e, por consequência, o componente curricular de Ciências –, devem
garantir aos alunos o desenvolvimento de competências específicas.

COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE CIÊNCIAS DA NATUREZA
PARA O ENSINO FUNDAMENTAL

1. Compreender as Ciências da Natureza como empreendimento humano, e o
conhecimento científico como provisório, cultural e histórico.
2. Compreender conceitos fundamentais e estruturas explicativas das Ciências
da Natureza, bem como dominar processos, práticas e procedimentos da
investigação científica, de modo a sentir segurança no debate de questões
científicas, tecnológicas, socioambientais e do mundo do trabalho, continuar
aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa,
democrática e inclusiva.
3. Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos
relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital),
como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a
curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive
tecnológicas) com base nos conhecimentos das Ciências da Natureza.
4. Avaliar aplicações e implicações políticas, socioambientais e culturais da
ciência e de suas tecnologias para propor alternativas aos desafios do
mundo contemporâneo, incluindo aqueles relativos ao mundo do trabalho.
5. Construir argumentos com base em dados, evidências e informações
confiáveis e negociar e defender ideias e pontos de vista que promovam a
consciência socioambiental e o respeito a si próprio e ao outro, acolhendo
e valorizando a diversidade de indivíduos e de grupos sociais, sem
preconceitos de qualquer natureza.
6. Utilizar diferentes linguagens e tecnologias digitais de informação e
comunicação para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir
conhecimentos e resolver problemas das Ciências da Natureza de forma
crítica, significativa, reflexiva e ética.
7. Conhecer, apreciar e cuidar de si, do seu corpo e bem-estar, compreenden-
do-se na diversidade humana, fazendo-se respeitar e respeitando o outro,
recorrendo aos conhecimentos das Ciências da Natureza e às suas tecnologias.
8. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade,
flexibilidade, resiliência e determinação, recorrendo aos conhecimentos das
Ciências da Natureza para tomar decisões frente a questões científico-tec-
nológicas e socioambientais e a respeito da saúde individual e coletiva,
com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários.

324
 CIÊNCIAS DA NATUREZA
ENSINO FUNDAMENTAL

4.3.1. CIÊNCIAS

Ao estudar Ciências, as pessoas aprendem a respeito de si mesmas,
da diversidade e dos processos de evolução e manutenção da vida,
do mundo material – com os seus recursos naturais, suas transfor-
mações e fontes de energia –, do nosso planeta no Sistema Solar
e no Universo e da aplicação dos conhecimentos científicos nas
várias esferas da vida humana. Essas aprendizagens, entre outras,
possibilitam que os alunos compreendam, expliquem e intervenham
no mundo em que vivem.

Para orientar a elaboração dos currículos de Ciências, as aprendi-
zagens essenciais a ser asseguradas neste componente curricular
foram organizadas em três unidades temáticas que se repetem ao
longo de todo o Ensino Fundamental.

A unidade temática Matéria e energia contempla o estudo de mate-
riais e suas transformações, fontes e tipos de energia utilizados na
vida em geral, na perspectiva de construir conhecimento sobre a
natureza da matéria e os diferentes usos da energia.

Dessa maneira, nessa unidade estão envolvidos estudos referentes
à ocorrência, à utilização e ao processamento de recursos natu-
rais e energéticos empregados na geração de diferentes tipos de
energia e na produção e no uso responsável de materiais diversos.
Discute-se, também, a perspectiva histórica da apropriação humana
desses recursos, com base, por exemplo, na identificação do uso de
materiais em diferentes ambientes e épocas e sua relação com a
sociedade e a tecnologia.

Nos anos iniciais, as crianças já se envolvem com uma série de objetos,
materiais e fenômenos em sua vivência diária e na relação com o
entorno. Tais experiências são o ponto de partida para possibilitar
a construção das primeiras noções sobre os materiais, seus usos e
suas propriedades, bem como sobre suas interações com luz, som,
calor, eletricidade e umidade, entre outros elementos. Além de prever
a construção coletiva de propostas de reciclagem e reutilização de
materiais, estimula-se ainda a construção de hábitos saudáveis e
sustentáveis por meio da discussão acerca dos riscos associados à
integridade física e à qualidade auditiva e visual. Espera-se também
que os alunos possam reconhecer a importância, por exemplo, da
água, em seus diferentes estados, para a agricultura, o clima, a con-
servação do solo, a geração de energia elétrica, a qualidade do ar
atmosférico e o equilíbrio dos ecossistemas.

325
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

Em síntese, valorizam-se, nessa fase, os elementos mais concretos e os
ambientes que os cercam (casa, escola e bairro), oferecendo aos alunos
a oportunidade de interação, compreensão e ação no seu entorno.

Por sua vez, nos anos finais, a ampliação da relação dos jovens com o
ambiente possibilita que se estenda a exploração dos fenômenos rela-
cionados aos materiais e à energia ao âmbito do sistema produtivo
e ao seu impacto na qualidade ambiental. Assim, o aprofundamento
da temática dessa unidade, que envolve inclusive a construção de
modelos explicativos, deve possibilitar aos estudantes fundamentar-
-se no conhecimento científico para, por exemplo, avaliar vantagens e
desvantagens da produção de produtos sintéticos a partir de recursos
naturais, da produção e do uso de determinados combustíveis, bem
como da produção, da transformação e da propagação de diferentes
tipos de energia e do funcionamento de artefatos e equipamentos
que possibilitam novas formas de interação com o ambiente, esti-
mulando tanto a reflexão para hábitos mais sustentáveis no uso dos
recursos naturais e científico-tecnológicos quanto a produção de
novas tecnologias e o desenvolvimento de ações coletivas de apro-
veitamento responsável dos recursos.

A unidade temática Vida e evolução propõe o estudo de questões
relacionadas aos seres vivos (incluindo os seres humanos), suas
características e necessidades, e a vida como fenômeno natural e
social, os elementos essenciais à sua manutenção e à compreensão
dos processos evolutivos que geram a diversidade de formas de vida
no planeta. Estudam-se características dos ecossistemas destacan-
do-se as interações dos seres vivos com outros seres vivos e com os
fatores não vivos do ambiente, com destaque para as interações que
os seres humanos estabelecem entre si e com os demais seres vivos e
elementos não vivos do ambiente. Abordam-se, ainda, a importância
da preservação da biodiversidade e como ela se distribui nos princi-
pais ecossistemas brasileiros.

Nos anos iniciais, as características dos seres vivos são trabalhadas a
partir das ideias, representações, disposições emocionais e afetivas
que os alunos trazem para a escola. Esses saberes dos alunos vão
sendo organizados a partir de observações orientadas, com ênfase
na compreensão dos seres vivos do entorno, como também dos elos
nutricionais que se estabelecem entre eles no ambiente natural.

Nos anos finais, a partir do reconhecimento das relações que ocorrem
na natureza, evidencia-se a participação do ser humano nas cadeias
alimentares e como elemento modificador do ambiente, seja eviden-
ciando maneiras mais eficientes de usar os recursos naturais sem
desperdícios, seja discutindo as implicações do consumo excessivo e

326
 CIÊNCIAS DA NATUREZA
ENSINO FUNDAMENTAL

descarte inadequado dos resíduos. Contempla-se, também, o incen-
tivo à proposição e adoção de alternativas individuais e coletivas,
ancoradas na aplicação do conhecimento científico, que concorram
para a sustentabilidade socioambiental. Assim, busca-se promover e
incentivar uma convivência em maior sintonia com o ambiente, por
meio do uso inteligente e responsável dos recursos naturais, para que
estes se recomponham no presente e se mantenham no futuro.

Outro foco dessa unidade é a percepção de que o corpo humano é
um todo dinâmico e articulado, e que a manutenção e o funciona-
mento harmonioso desse conjunto dependem da integração entre as
funções específicas desempenhadas pelos diferentes sistemas que
o compõem. Além disso, destacam-se aspectos relativos à saúde,
compreendida não somente como um estado de equilíbrio dinâmico
do corpo, mas como um bem da coletividade, abrindo espaço para
discutir o que é preciso para promover a saúde individual e coletiva,
inclusive no âmbito das políticas públicas.

Nos anos iniciais, pretende-se que, em continuidade às abordagens
na Educação Infantil, as crianças ampliem os seus conhecimentos e
apreço pelo seu corpo, identifiquem os cuidados necessários para a
manutenção da saúde e integridade do organismo e desenvolvam
atitudes de respeito e acolhimento pelas diferenças individuais, tanto
no que diz respeito à diversidade étnico-cultural quanto em relação à
inclusão de alunos da educação especial.

Nos anos finais, são abordados também temas relacionados à reprodu-
ção e à sexualidade humana, assuntos de grande interesse e relevância
social nessa faixa etária, assim como são relevantes, também, o conhe-
cimento das condições de saúde, do saneamento básico, da qualidade
do ar e das condições nutricionais da população brasileira.

Pretende-se que os estudantes, ao terminarem o Ensino Fundamental,
estejam aptos a compreender a organização e o funcionamento de
seu corpo, assim como a interpretar as modificações físicas e emocio-
nais que acompanham a adolescência e a reconhecer o impacto que
elas podem ter na autoestima e na segurança de seu próprio corpo. É
também fundamental que tenham condições de assumir o protago-
nismo na escolha de posicionamentos que representem autocuidado
com seu corpo e respeito com o corpo do outro, na perspectiva do
cuidado integral à saúde física, mental, sexual e reprodutiva. Além
disso, os estudantes devem ser capazes de compreender o papel do
Estado e das políticas públicas (campanhas de vacinação, programas
de atendimento à saúde da família e da comunidade, investimento
em pesquisa, campanhas de esclarecimento sobre doenças e vetores,
entre outros) no desenvolvimento de condições propícias à saúde.

327
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

Na unidade temática Terra e Universo, busca-se a compreensão de
características da Terra, do Sol, da Lua e de outros corpos celes-
tes – suas dimensões, composição, localizações, movimentos e
forças que atuam entre eles. Ampliam-se experiências de observa-
ção do céu, do planeta Terra, particularmente das zonas habitadas
pelo ser humano e demais seres vivos, bem como de observação
dos principais fenômenos celestes. Além disso, ao salientar que a
construção dos conhecimentos sobre a Terra e o céu se deu de
diferentes formas em distintas culturas ao longo da história da
humanidade, explora-se a riqueza envolvida nesses conhecimen-
tos, o que permite, entre outras coisas, maior valorização de outras
formas de conceber o mundo, como os conhecimentos próprios
dos povos indígenas originários.

Assim, ao abranger com maior detalhe características importan-
tes para a manutenção da vida na Terra, como o efeito estufa e a
camada de ozônio, espera-se que os estudantes possam compreen-
der também alguns fenômenos naturais como vulcões, tsunamis e
terremotos, bem como aqueles mais relacionados aos padrões de cir-
culação atmosférica e oceânica e ao aquecimento desigual causado
pela forma e pelos movimentos da Terra, em uma perspectiva de
maior ampliação de conhecimentos relativos à evolução da vida e
do planeta, ao clima e à previsão do tempo, entre outros fenômenos.

Os estudantes dos anos iniciais se interessam com facilidade pelos
objetos celestes, muito por conta da exploração e valorização dessa
temática pelos meios de comunicação, brinquedos, desenhos ani-
mados e livros infantis. Dessa forma, a intenção é aguçar ainda mais
a curiosidade das crianças pelos fenômenos naturais e desenvol-
ver o pensamento espacial a partir das experiências cotidianas de
observação do céu e dos fenômenos a elas relacionados. A siste-
matização dessas observações e o uso adequado dos sistemas de
referência permitem a identificação de fenômenos e regularidades
que deram à humanidade, em diferentes culturas, maior autono-
mia na regulação da agricultura, na conquista de novos espaços, na
construção de calendários etc.

Nos anos finais, há uma ênfase no estudo de solo, ciclos biogeoquími-
cos, esferas terrestres e interior do planeta, clima e seus efeitos sobre
a vida na Terra, no intuito de que os estudantes possam desenvolver
uma visão mais sistêmica do planeta com base em princípios de sus-
tentabilidade socioambiental.

Além disso, o conhecimento espacial é ampliado e aprofundado por
meio da articulação entre os conhecimentos e as experiências de
observação vivenciadas nos anos iniciais, por um lado, e os modelos

328
 CIÊNCIAS DA NATUREZA
ENSINO FUNDAMENTAL

explicativos desenvolvidos pela ciência, por outro. Dessa forma, pri-
vilegia-se, com base em modelos, a explicação de vários fenômenos
envolvendo os astros Terra, Lua e Sol, de modo a fundamentar a
compreensão da controvérsia histórica entre as visões geocêntrica
e heliocêntrica.

A partir de uma compreensão mais aprofundada da Terra, do Sol e de
sua evolução, da nossa galáxia e das ordens de grandeza envolvidas,
espera-se que os alunos possam refletir sobre a posição da Terra e da
espécie humana no Universo.

Essas três unidades temáticas devem ser consideradas sob a pers-
pectiva da continuidade das aprendizagens e da integração com
seus objetos de conhecimento ao longo dos anos de escolarização.
Portanto, é fundamental que elas não se desenvolvam isoladamente.

Essa integração se evidencia quando temas importantes como a
sustentabilidade socioambiental, o ambiente, a saúde e a tecnologia
são desenvolvidos nas três unidades temáticas. Por exemplo, para
que o estudante compreenda saúde de forma abrangente, e não
relacionada apenas ao seu próprio corpo, é necessário que ele seja
estimulado a pensar em saneamento básico, geração de energia,
impactos ambientais, além da ideia de que medicamentos são subs-
tâncias sintéticas que atuam no funcionamento do organismo.

De forma similar, a compreensão do que seja sustentabilidade pressu-
põe que os alunos, além de entenderem a importância da biodiversidade
para a manutenção dos ecossistemas e do equilíbrio dinâmico socioam-
biental, sejam capazes de avaliar hábitos de consumo que envolvam
recursos naturais e artificiais e identifiquem relações dos processos
atmosféricos, geológicos, celestes e sociais com as condições necessá-
rias para a manutenção da vida no planeta.

Impossível pensar em uma educação científica contemporânea sem
reconhecer os múltiplos papéis da tecnologia no desenvolvimento
da sociedade humana. A investigação de materiais para usos tecno-
lógicos, a aplicação de instrumentos óticos na saúde e na observação
do céu, a produção de material sintético e seus usos, as aplicações
das fontes de energia e suas aplicações e, até mesmo, o uso da
radiação eletromagnética para diagnóstico e tratamento médico,
entre outras situações, são exemplos de como ciência e tecnologia,
por um lado, viabilizam a melhoria da qualidade de vida humana,
mas, por outro, ampliam as desigualdades sociais e a degradação do
ambiente. Dessa forma, é importante salientar os múltiplos papéis
desempenhados pela relação ciência-tecnologia-sociedade na vida
moderna e na vida do planeta Terra como elementos centrais no

329
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

posicionamento e na tomada de decisões frente aos desafios éticos,
culturais, políticos e socioambientais.

As unidades temáticas estão estruturadas em um conjunto de habi-
lidades cuja complexidade cresce progressivamente ao longo dos
anos. Essas habilidades mobilizam conhecimentos conceituais, lin-
guagens e alguns dos principais processos, práticas e procedimentos
de investigação envolvidos na dinâmica da construção de conheci-
mentos na ciência.

Assim, quando é utilizado um determinado verbo em uma habili-
dade, como “apresentar” ou “relatar”, este se refere a procedimentos
comuns da ciência, neste caso relacionados à comunicação, que
envolvem também outras etapas do processo investigativo. A ideia
implícita está em relatar de forma sistemática o resultado de uma
coleta de dados e/ou apresentar a organização e extrapolação de
conclusões, de tal forma a considerar os contra-argumentos apresen-
tados, no caso de um debate, por exemplo.

Da mesma forma, quando é utilizado o verbo “observar”, tem-se em
mente o aguçamento da curiosidade dos alunos sobre o mundo, em
busca de questões que possibilitem elaborar hipóteses e construir
explicações sobre a realidade que os cerca.

Cumpre destacar que os critérios de organização das habilidades na
BNCC (com a explicitação dos objetos de conhecimento aos quais
se relacionam e do agrupamento desses objetos em unidades temá-
ticas) expressam um arranjo possível (dentre outros). Portanto, os
agrupamentos propostos não devem ser tomados como modelo
obrigatório para o desenho dos currículos.

330
 CIÊNCIAS DA NATUREZA
ENSINO FUNDAMENTAL

4.3.1.1.
CIÊNCIAS NO ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS INICIAIS:
UNIDADES TEMÁTICAS, OBJETOS DE CONHECIMENTO
E HABILIDADES

Antes de iniciar sua vida escolar, as crianças já convivem com fenô-
menos, transformações e aparatos tecnológicos em seu dia a dia.
Além disso, na Educação Infantil, como proposto na BNCC, elas têm
a oportunidade de explorar ambientes e fenômenos e também a
relação com seu próprio corpo e bem-estar, em todos os campos
de experiências.

Assim, ao iniciar o Ensino Fundamental, os alunos possuem vivências,
saberes, interesses e curiosidades sobre o mundo natural e tecnoló-
gico que devem ser valorizados e mobilizados. Esse deve ser o ponto
de partida de atividades que assegurem a eles construir conheci-
mentos sistematizados de Ciências, oferecendo-lhes elementos para
que compreendam desde fenômenos de seu ambiente imediato até
temáticas mais amplas.

Nesse sentido, não basta que os conhecimentos científicos sejam
apresentados aos alunos. É preciso oferecer oportunidades para que
eles, de fato, envolvam-se em processos de aprendizagem nos quais
possam vivenciar momentos de investigação que lhes possibilitem
exercitar e ampliar sua curiosidade, aperfeiçoar sua capacidade de
observação, de raciocínio lógico e de criação, desenvolver posturas
mais colaborativas e sistematizar suas primeiras explicações sobre
o mundo natural e tecnológico, e sobre seu corpo, sua saúde e seu
bem-estar, tendo como referência os conhecimentos, as linguagens e
os procedimentos próprios das Ciências da Natureza.

É necessário destacar que, em especial nos dois primeiros anos da
escolaridade básica, em que se investe prioritariamente no processo
de alfabetização das crianças, as habilidades de Ciências buscam
propiciar um contexto adequado para a ampliação dos contextos
de letramento.

331
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

CIÊNCIAS – 1º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Matéria e energia Características dos materiais

Vida e evolução Corpo humano
Respeito à diversidade

Terra e Universo Escalas de tempo

332
 CIÊNCIAS DA NATUREZA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF01CI01) Comparar características de diferentes materiais presentes em objetos de uso
cotidiano, discutindo sua origem, os modos como são descartados e como podem ser usados
de forma mais consciente.

(EF01CI02) Localizar, nomear e representar graficamente (por meio de desenhos) partes do
corpo humano e explicar suas funções.
(EF01CI03) Discutir as razões pelas quais os hábitos de higiene do corpo (lavar as mãos antes
de comer, escovar os dentes, limpar os olhos, o nariz e as orelhas etc.) são necessários para a
manutenção da saúde.
(EF01CI04) Comparar características físicas entre os colegas, reconhecendo a diversidade e a
importância da valorização, do acolhimento e do respeito às diferenças.

(EF01CI05) Identificar e nomear diferentes escalas de tempo: os períodos diários (manhã,
tarde, noite) e a sucessão de dias, semanas, meses e anos.
(EF01CI06) Selecionar exemplos de como a sucessão de dias e noites orienta o ritmo de
atividades diárias de seres humanos e de outros seres vivos.

333
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

CIÊNCIAS – 2º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Matéria e energia Propriedades e usos dos materiais
Prevenção de acidentes domésticos

Vida e evolução Seres vivos no ambiente
Plantas

Terra e Universo Movimento aparente do Sol no céu
O Sol como fonte de luz e calor

334
 CIÊNCIAS DA NATUREZA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF02CI01) Identificar de que materiais (metais, madeira, vidro etc.) são feitos os objetos que
fazem parte da vida cotidiana, como esses objetos são utilizados e com quais materiais eram
produzidos no passado.
(EF02CI02) Propor o uso de diferentes materiais para a construção de objetos de uso
cotidiano, tendo em vista algumas propriedades desses materiais (flexibilidade, dureza,
transparência etc.).
(EF02CI03) Discutir os cuidados necessários à prevenção de acidentes domésticos (objetos
cortantes e inflamáveis, eletricidade, produtos de limpeza, medicamentos etc.).

(EF02CI04) Descrever características de plantas e animais (tamanho, forma, cor, fase da vida,
local onde se desenvolvem etc.) que fazem parte de seu cotidiano e relacioná-las ao ambiente
em que eles vivem.
(EF02CI05) Investigar a importância da água e da luz para a manutenção da vida de plantas
em geral.
(EF02CI06) Identificar as principais partes de uma planta (raiz, caule, folhas, flores e frutos) e a
função desempenhada por cada uma delas, e analisar as relações entre as plantas, o ambiente
e os demais seres vivos.

(EF02CI07) Descrever as posições do Sol em diversos horários do dia e associá-las ao
tamanho da sombra projetada.
(EF02CI08) Comparar o efeito da radiação solar (aquecimento e reflexão) em diferentes tipos
de superfície (água, areia, solo, superfícies escura, clara e metálica etc.).

335
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

CIÊNCIAS – 3º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Matéria e energia Produção de som
Efeitos da luz nos materiais
Saúde auditiva e visual

Vida e evolução Características e desenvolvimento dos animais

Terra e Universo Características da Terra
Observação do céu
Usos do solo

336
 CIÊNCIAS DA NATUREZA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF03CI01) Produzir diferentes sons a partir da vibração de variados objetos e identificar
variáveis que influem nesse fenômeno.
(EF03CI02) Experimentar e relatar o que ocorre com a passagem da luz através de objetos
transparentes (copos, janelas de vidro, lentes, prismas, água etc.), no contato com superfícies
polidas (espelhos) e na intersecção com objetos opacos (paredes, pratos, pessoas e outros
objetos de uso cotidiano).
(EF03CI03) Discutir hábitos necessários para a manutenção da saúde auditiva e visual
considerando as condições do ambiente em termos de som e luz.

(EF03CI04) Identificar características sobre o modo de vida (o que comem, como se
reproduzem, como se deslocam etc.) dos animais mais comuns no ambiente próximo.
(EF03CI05) Descrever e comunicar as alterações que ocorrem desde o nascimento em
animais de diferentes meios terrestres ou aquáticos, inclusive o homem.
(EF03CI06) Comparar alguns animais e organizar grupos com base em características externas
comuns (presença de penas, pelos, escamas, bico, garras, antenas, patas etc.).

(EF03CI07) Identificar características da Terra (como seu formato esférico, a presença de
água, solo etc.), com base na observação, manipulação e comparação de diferentes formas de
representação do planeta (mapas, globos, fotografias etc.).
(EF03CI08) Observar, identificar e registrar os períodos diários (dia e/ou noite) em que o Sol,
demais estrelas, Lua e planetas estão visíveis no céu.
(EF03CI09) Comparar diferentes amostras de solo do entorno da escola com base em
características como cor, textura, cheiro, tamanho das partículas, permeabilidade etc.
(EF03CI10) Identificar os diferentes usos do solo (plantação e extração de materiais, dentre
outras possibilidades), reconhecendo a importância do solo para a agricultura e para a vida.

337
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

CIÊNCIAS – 4º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Matéria e energia Misturas
Transformações reversíveis e não reversíveis

Vida e evolução Cadeias alimentares simples
Microrganismos

Terra e Universo Pontos cardeais
Calendários, fenômenos cíclicos e cultura

338
 CIÊNCIAS DA NATUREZA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF04CI01) Identificar misturas na vida diária, com base em suas propriedades físicas
observáveis, reconhecendo sua composição.
(EF04CI02) Testar e relatar transformações nos materiais do dia a dia quando expostos a
diferentes condições (aquecimento, resfriamento, luz e umidade).
(EF04CI03) Concluir que algumas mudanças causadas por aquecimento ou resfriamento são
reversíveis (como as mudanças de estado físico da água) e outras não (como o cozimento do
ovo, a queima do papel etc.).

(EF04CI04) Analisar e construir cadeias alimentares simples, reconhecendo a posição ocupada
pelos seres vivos nessas cadeias e o papel do Sol como fonte primária de energia na produção
de alimentos.
(EF04CI05) Descrever e destacar semelhanças e diferenças entre o ciclo da matéria e o fluxo
de energia entre os componentes vivos e não vivos de um ecossistema.
(EF04CI06) Relacionar a participação de fungos e bactérias no processo de decomposição,
reconhecendo a importância ambiental desse processo.
(EF04CI07) Verificar a participação de microrganismos na produção de alimentos,
combustíveis, medicamentos, entre outros.
(EF04CI08) Propor, a partir do conhecimento das formas de transmissão de alguns
microrganismos (vírus, bactérias e protozoários), atitudes e medidas adequadas para
prevenção de doenças a eles associadas.

(EF04CI09) Identificar os pontos cardeais, com base no registro de diferentes posições
relativas do Sol e da sombra de uma vara (gnômon).
(EF04CI10) Comparar as indicações dos pontos cardeais resultantes da observação das
sombras de uma vara (gnômon) com aquelas obtidas por meio de uma bússola.
(EF04CI11) Associar os movimentos cíclicos da Lua e da Terra a períodos de tempo regulares e
ao uso desse conhecimento para a construção de calendários em diferentes culturas.

339
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

CIÊNCIAS – 5º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Matéria e energia Propriedades físicas dos materiais
Ciclo hidrológico
Consumo consciente
Reciclagem

Vida e evolução Nutrição do organismo
Hábitos alimentares
Integração entre os sistemas digestório,
respiratório e circulatório

Terra e Universo Constelações e mapas celestes
Movimento de rotação da Terra
Periodicidade das fases da Lua
Instrumentos óticos

340
 CIÊNCIAS DA NATUREZA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF05CI01) Explorar fenômenos da vida cotidiana que evidenciem propriedades físicas dos
materiais – como densidade, condutibilidade térmica e elétrica, respostas a forças magnéticas,
solubilidade, respostas a forças mecânicas (dureza, elasticidade etc.), entre outras.
(EF05CI02) Aplicar os conhecimentos sobre as mudanças de estado físico da água para
explicar o ciclo hidrológico e analisar suas implicações na agricultura, no clima, na geração de
energia elétrica, no provimento de água potável e no equilíbrio dos ecossistemas regionais (ou
locais).
(EF05CI03) Selecionar argumentos que justifiquem a importância da cobertura vegetal para a
manutenção do ciclo da água, a conservação dos solos, dos cursos de água e da qualidade do
ar atmosférico.
(EF05CI04) Identificar os principais usos da água e de outros materiais nas atividades
cotidianas para discutir e propor formas sustentáveis de utilização desses recursos.
(EF05CI05) Construir propostas coletivas para um consumo mais consciente e criar soluções
tecnológicas para o descarte adequado e a reutilização ou reciclagem de materiais consumidos
na escola e/ou na vida cotidiana.

(EF05CI06) Selecionar argumentos que justifiquem por que os sistemas digestório e
respiratório são considerados corresponsáveis pelo processo de nutrição do organismo, com
base na identificação das funções desses sistemas.
(EF05CI07) Justificar a relação entre o funcionamento do sistema circulatório, a distribuição
dos nutrientes pelo organismo e a eliminação dos resíduos produzidos.
(EF05CI08) Organizar um cardápio equilibrado com base nas características dos grupos
alimentares (nutrientes e calorias) e nas necessidades individuais (atividades realizadas, idade,
sexo etc.) para a manutenção da saúde do organismo.
(EF05CI09) Discutir a ocorrência de distúrbios nutricionais (como obesidade, subnutrição
etc.) entre crianças e jovens a partir da análise de seus hábitos (tipos e quantidade de alimento
ingerido, prática de atividade física etc.).

(EF05CI10) Identificar algumas constelações no céu, com o apoio de recursos (como mapas
celestes e aplicativos digitais, entre outros), e os períodos do ano em que elas são visíveis no
início da noite.
(EF05CI11) Associar o movimento diário do Sol e das demais estrelas no céu ao movimento de
rotação da Terra.
(EF05CI12) Concluir sobre a periodicidade das fases da Lua, com base na observação e no
registro das formas aparentes da Lua no céu ao longo de, pelo menos, dois meses.
(EF05CI13) Projetar e construir dispositivos para observação à distância (luneta, periscópio
etc.), para observação ampliada de objetos (lupas, microscópios) ou para registro de imagens
(máquinas fotográficas) e discutir usos sociais desses dispositivos.

341
 CIÊNCIAS DA NATUREZA
ENSINO FUNDAMENTAL

4.3.1.2.
CIÊNCIAS NO ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS FINAIS:
UNIDADES TEMÁTICAS, OBJETOS DE CONHECIMENTO
E HABILIDADES

Nos anos finais do Ensino Fundamental, a exploração das vivências,
saberes, interesses e curiosidades dos alunos sobre o mundo natural
e material continua sendo fundamental. Todavia, ao longo desse per-
curso, percebem-se uma ampliação progressiva da capacidade de
abstração e da autonomia de ação e de pensamento, em especial nos
últimos anos, e o aumento do interesse dos alunos pela vida social
e pela busca de uma identidade própria. Essas características pos-
sibilitam a eles, em sua formação científica, explorar aspectos mais
complexos das relações consigo mesmos, com os outros, com a
natureza, com as tecnologias e com o ambiente; ter consciência dos
valores éticos e políticos envolvidos nessas relações; e, cada vez mais,
atuar socialmente com respeito, responsabilidade, solidariedade,
cooperação e repúdio à discriminação.

Nesse contexto, é importante motivá-los com desafios cada vez mais
abrangentes, o que permite que os questionamentos apresentados a
eles, assim como os que eles próprios formulam, sejam mais comple-
xos e contextualizados.

Além disso, à medida que se aproxima a conclusão do Ensino
Fundamental, os alunos são capazes de estabelecer relações ainda
mais profundas entre a ciência, a natureza, a tecnologia e a socie-
dade, o que significa lançar mão do conhecimento científico e
tecnológico para compreender os fenômenos e conhecer o mundo,
o ambiente, a dinâmica da natureza. Além disso, é fundamental
que tenham condições de ser protagonistas na escolha de posi-
cionamentos que valorizem as experiências pessoais e coletivas, e
representem o autocuidado com seu corpo e o respeito com o do
outro, na perspectiva do cuidado integral à saúde física, mental,
sexual e reprodutiva.

343
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

CIÊNCIAS – 6º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Matéria e energia Misturas homogêneas e heterogêneas
Separação de materiais
Materiais sintéticos
Transformações químicas

Vida e evolução Célula como unidade da vida
Interação entre os sistemas locomotor e nervoso
Lentes corretivas

Terra e Universo Forma, estrutura e movimentos da Terra

344
 CIÊNCIAS DA NATUREZA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF06CI01) Classificar como homogênea ou heterogênea a mistura de dois ou mais materiais
(água e sal, água e óleo, água e areia etc.).
(EF06CI02) Identificar evidências de transformações químicas a partir do resultado de
misturas de materiais que originam produtos diferentes dos que foram misturados (mistura de
ingredientes para fazer um bolo, mistura de vinagre com bicarbonato de sódio etc.).
(EF06CI03) Selecionar métodos mais adequados para a separação de diferentes sistemas
heterogêneos a partir da identificação de processos de separação de materiais (como a
produção de sal de cozinha, a destilação de petróleo, entre outros).
(EF06CI04) Associar a produção de medicamentos e outros materiais sintéticos ao
desenvolvimento científico e tecnológico, reconhecendo benefícios e avaliando impactos
socioambientais.

(EF06CI05) Explicar a organização básica das células e seu papel como unidade estrutural e
funcional dos seres vivos.
(EF06CI06) Concluir, com base na análise de ilustrações e/ou modelos (físicos ou digitais), que
os organismos são um complexo arranjo de sistemas com diferentes níveis de organização.
(EF06CI07) Justificar o papel do sistema nervoso na coordenação das ações motoras e
sensoriais do corpo, com base na análise de suas estruturas básicas e respectivas funções.
(EF06CI08) Explicar a importância da visão (captação e interpretação das imagens) na
interação do organismo com o meio e, com base no funcionamento do olho humano,
selecionar lentes adequadas para a correção de diferentes defeitos da visão.
(EF06CI09) Deduzir que a estrutura, a sustentação e a movimentação dos animais resultam da
interação entre os sistemas muscular, ósseo e nervoso.
(EF06CI10) Explicar como o funcionamento do sistema nervoso pode ser afetado por
substâncias psicoativas.

(EF06CI11) Identificar as diferentes camadas que estruturam o planeta Terra (da estrutura
interna à atmosfera) e suas principais características.
(EF06CI12) Identificar diferentes tipos de rocha, relacionando a formação de fósseis a rochas
sedimentares em diferentes períodos geológicos.
(EF06CI13) Selecionar argumentos e evidências que demonstrem a esfericidade da Terra.
(EF06CI14) Inferir que as mudanças na sombra de uma vara (gnômon) ao longo do dia em
diferentes períodos do ano são uma evidência dos movimentos relativos entre a Terra e o Sol,
que podem ser explicados por meio dos movimentos de rotação e translação da Terra e da
inclinação de seu eixo de rotação em relação ao plano de sua órbita em torno do Sol.

345
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

CIÊNCIAS – 7º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Matéria e energia Máquinas simples
Formas de propagação do calor
Equilíbrio termodinâmico e vida na Terra
História dos combustíveis e das máquinas
térmicas

Vida e evolução Diversidade de ecossistemas
Fenômenos naturais e impactos ambientais
Programas e indicadores de saúde pública

Terra e Universo Composição do ar
Efeito estufa
Camada de ozônio
Fenômenos naturais (vulcões, terremotos e
tsunamis)
Placas tectônicas e deriva continental

346
 CIÊNCIAS DA NATUREZA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF07CI01) Discutir a aplicação, ao longo da história, das máquinas simples e propor soluções
e invenções para a realização de tarefas mecânicas cotidianas.
(EF07CI02) Diferenciar temperatura, calor e sensação térmica nas diferentes situações de
equilíbrio termodinâmico cotidianas.
(EF07CI03) Utilizar o conhecimento das formas de propagação do calor para justificar a
utilização de determinados materiais (condutores e isolantes) na vida cotidiana, explicar o
princípio de funcionamento de alguns equipamentos (garrafa térmica, coletor solar etc.) e/ou
construir soluções tecnológicas a partir desse conhecimento.
(EF07CI04) Avaliar o papel do equilíbrio termodinâmico para a manutenção da vida na Terra,
para o funcionamento de máquinas térmicas e em outras situações cotidianas.
(EF07CI05) Discutir o uso de diferentes tipos de combustível e máquinas térmicas ao longo do
tempo, para avaliar avanços, questões econômicas e problemas socioambientais causados pela
produção e uso desses materiais e máquinas.
(EF07CI06) Discutir e avaliar mudanças econômicas, culturais e sociais, tanto na vida
cotidiana quanto no mundo do trabalho, decorrentes do desenvolvimento de novos materiais e
tecnologias (como automação e informatização).

(EF07CI07) Caracterizar os principais ecossistemas brasileiros quanto à paisagem, à
quantidade de água, ao tipo de solo, à disponibilidade de luz solar, à temperatura etc.,
correlacionando essas características à flora e fauna específicas.
(EF07CI08) Avaliar como os impactos provocados por catástrofes naturais ou mudanças
nos componentes físicos, biológicos ou sociais de um ecossistema afetam suas populações,
podendo ameaçar ou provocar a extinção de espécies, alteração de hábitos, migração etc.
(EF07CI09) Interpretar as condições de saúde da comunidade, cidade ou estado, com base na
análise e comparação de indicadores de saúde (como taxa de mortalidade infantil, cobertura
de saneamento básico e incidência de doenças de veiculação hídrica, atmosférica entre outras)
e dos resultados de políticas públicas destinadas à saúde.
(EF07CI10) Argumentar sobre a importância da vacinação para a saúde pública, com base
em informações sobre a maneira como a vacina atua no organismo e o papel histórico da
vacinação para a manutenção da saúde individual e coletiva e para a erradicação de doenças.
(EF07CI11) Analisar historicamente o uso da tecnologia, incluindo a digital, nas diferentes
dimensões da vida humana, considerando indicadores ambientais e de qualidade de vida.

(EF07CI12) Demonstrar que o ar é uma mistura de gases, identificando sua composição, e
discutir fenômenos naturais ou antrópicos que podem alterar essa composição.
(EF07CI13) Descrever o mecanismo natural do efeito estufa, seu papel fundamental para o
desenvolvimento da vida na Terra, discutir as ações humanas responsáveis pelo seu aumento
artificial (queima dos combustíveis fósseis, desmatamento, queimadas etc.) e selecionar e
implementar propostas para a reversão ou controle desse quadro.
(EF07CI14) Justificar a importância da camada de ozônio para a vida na Terra, identificando
os fatores que aumentam ou diminuem sua presença na atmosfera, e discutir propostas
individuais e coletivas para sua preservação.
(EF07CI15) Interpretar fenômenos naturais (como vulcões, terremotos e tsunamis) e justificar a
rara ocorrência desses fenômenos no Brasil, com base no modelo das placas tectônicas.
(EF07CI16) Justificar o formato das costas brasileira e africana com base na teoria da deriva
dos continentes.

347
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

CIÊNCIAS – 8º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Matéria e energia Fontes e tipos de energia
Transformação de energia
Cálculo de consumo de energia elétrica
Circuitos elétricos
Uso consciente de energia elétrica

Vida e evolução Mecanismos reprodutivos
Sexualidade

Terra e Universo Sistema Sol, Terra e Lua
Clima

348
 CIÊNCIAS DA NATUREZA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF08CI01) Identificar e classificar diferentes fontes (renováveis e não renováveis) e tipos de
energia utilizados em residências, comunidades ou cidades.
(EF08CI02) Construir circuitos elétricos com pilha/bateria, fios e lâmpada ou outros
dispositivos e compará-los a circuitos elétricos residenciais.
(EF08CI03) Classificar equipamentos elétricos residenciais (chuveiro, ferro, lâmpadas, TV, rádio,
geladeira etc.) de acordo com o tipo de transformação de energia (da energia elétrica para a
térmica, luminosa, sonora e mecânica, por exemplo).
(EF08CI04) Calcular o consumo de eletrodomésticos a partir dos dados de potência (descritos
no próprio equipamento) e tempo médio de uso para avaliar o impacto de cada equipamento
no consumo doméstico mensal.
(EF08CI05) Propor ações coletivas para otimizar o uso de energia elétrica em sua escola e/ou
comunidade, com base na seleção de equipamentos segundo critérios de sustentabilidade
(consumo de energia e eficiência energética) e hábitos de consumo responsável.
(EF08CI06) Discutir e avaliar usinas de geração de energia elétrica (termelétricas, hidrelétricas,
eólicas etc.), suas semelhanças e diferenças, seus impactos socioambientais, e como essa
energia chega e é usada em sua cidade, comunidade, casa ou escola.

(EF08CI07) Comparar diferentes processos reprodutivos em plantas e animais em relação aos
mecanismos adaptativos e evolutivos.
(EF08CI08) Analisar e explicar as transformações que ocorrem na puberdade considerando a
atuação dos hormônios sexuais e do sistema nervoso.
(EF08CI09) Comparar o modo de ação e a eficácia dos diversos métodos contraceptivos
e justificar a necessidade de compartilhar a responsabilidade na escolha e na utilização
do método mais adequado à prevenção da gravidez precoce e indesejada e de Doenças
Sexualmente Transmissíveis (DST).
(EF08CI10) Identificar os principais sintomas, modos de transmissão e tratamento de algumas
DST (com ênfase na AIDS), e discutir estratégias e métodos de prevenção.
(EF08CI11) Selecionar argumentos que evidenciem as múltiplas dimensões da sexualidade
humana (biológica, sociocultural, afetiva e ética).

(EF08CI12) Justificar, por meio da construção de modelos e da observação da Lua no céu, a
ocorrência das fases da Lua e dos eclipses, com base nas posições relativas entre Sol, Terra e Lua.
(EF08CI13) Representar os movimentos de rotação e translação da Terra e analisar o papel da
inclinação do eixo de rotação da Terra em relação à sua órbita na ocorrência das estações do
ano, com a utilização de modelos tridimensionais.
(EF08CI14) Relacionar climas regionais aos padrões de circulação atmosférica e oceânica e ao
aquecimento desigual causado pela forma e pelos movimentos da Terra.
(EF08CI15) Identificar as principais variáveis envolvidas na previsão do tempo e simular
situações nas quais elas possam ser medidas.
(EF08CI16) Discutir iniciativas que contribuam para restabelecer o equilíbrio ambiental a partir da
identificação de alterações climáticas regionais e globais provocadas pela intervenção humana.

349
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

CIÊNCIAS – 9º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Matéria e energia Aspectos quantitativos das transformações
químicas
Estrutura da matéria
Radiações e suas aplicações na saúde

Vida e evolução Hereditariedade
Ideias evolucionistas
Preservação da biodiversidade

Terra e Universo Composição, estrutura e localização do Sistema
Solar no Universo
Astronomia e cultura
Vida humana fora da Terra
Ordem de grandeza astronômica
Evolução estelar

350
 CIÊNCIAS DA NATUREZA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF09CI01) Investigar as mudanças de estado físico da matéria e explicar essas transformações
com base no modelo de constituição submicroscópica.
(EF09CI02) Comparar quantidades de reagentes e produtos envolvidos em transformações
químicas, estabelecendo a proporção entre as suas massas.
(EF09CI03) Identificar modelos que descrevem a estrutura da matéria (constituição do átomo e
composição de moléculas simples) e reconhecer sua evolução histórica.
(EF09CI04) Planejar e executar experimentos que evidenciem que todas as cores de luz podem
ser formadas pela composição das três cores primárias da luz e que a cor de um objeto está
relacionada também à cor da luz que o ilumina.
(EF09CI05) Investigar os principais mecanismos envolvidos na transmissão e recepção de
imagem e som que revolucionaram os sistemas de comunicação humana.
(EF09CI06) Classificar as radiações eletromagnéticas por suas frequências, fontes e aplicações,
discutindo e avaliando as implicações de seu uso em controle remoto, telefone celular, raio X,
forno de micro-ondas, fotocélulas etc.
(EF09CI07) Discutir o papel do avanço tecnológico na aplicação das radiações na medicina
diagnóstica (raio X, ultrassom, ressonância nuclear magnética) e no tratamento de doenças
(radioterapia, cirurgia ótica a laser, infravermelho, ultravioleta etc.).

(EF09CI08) Associar os gametas à transmissão das características hereditárias, estabelecendo
relações entre ancestrais e descendentes.
(EF09CI09) Discutir as ideias de Mendel sobre hereditariedade (fatores hereditários, segregação,
gametas, fecundação), considerando-as para resolver problemas envolvendo a transmissão de
características hereditárias em diferentes organismos.
(EF09CI10) Comparar as ideias evolucionistas de Lamarck e Darwin apresentadas em textos
científicos e históricos, identificando semelhanças e diferenças entre essas ideias e sua
importância para explicar a diversidade biológica.
(EF09CI11) Discutir a evolução e a diversidade das espécies com base na atuação da seleção
natural sobre as variantes de uma mesma espécie, resultantes de processo reprodutivo.
(EF09CI12) Justificar a importância das unidades de conservação para a preservação da
biodiversidade e do patrimônio nacional, considerando os diferentes tipos de unidades (parques,
reservas e florestas nacionais), as populações humanas e as atividades a eles relacionados.
(EF09CI13) Propor iniciativas individuais e coletivas para a solução de problemas ambientais
da cidade ou da comunidade, com base na análise de ações de consumo consciente e de
sustentabilidade bem-sucedidas.

(EF09CI14) Descrever a composição e a estrutura do Sistema Solar (Sol, planetas rochosos,
planetas gigantes gasosos e corpos menores), assim como a localização do Sistema Solar na
nossa Galáxia (a Via Láctea) e dela no Universo (apenas uma galáxia dentre bilhões).
(EF09CI15) Relacionar diferentes leituras do céu e explicações sobre a origem da Terra, do Sol
ou do Sistema Solar às necessidades de distintas culturas (agricultura, caça, mito, orientação
espacial e temporal etc.).
(EF09CI16) Selecionar argumentos sobre a viabilidade da sobrevivência humana fora da Terra,
com base nas condições necessárias à vida, nas características dos planetas e nas distâncias e
nos tempos envolvidos em viagens interplanetárias e interestelares.
(EF09CI17) Analisar o ciclo evolutivo do Sol (nascimento, vida e morte) baseado no
conhecimento das etapas de evolução de estrelas de diferentes dimensões e os efeitos desse
processo no nosso planeta.

351
 CIÊNCIAS HUMANAS
ENSINO FUNDAMENTAL

4.4. A ÁREA DE CIÊNCIAS
HUMANAS

A área de Ciências Humanas contribui para que os alunos desenvol-
vam a cognição in situ, ou seja, sem prescindir da contextualização
marcada pelas noções de tempo e espaço, conceitos fundamen-
tais da área. Cognição e contexto são, assim, categorias elaboradas
conjuntamente, em meio a circunstâncias históricas específicas, nas
quais a diversidade humana deve ganhar especial destaque, com
vistas ao acolhimento da diferença. O raciocínio espaço-temporal
baseia-se na ideia de que o ser humano produz o espaço em que
vive, apropriando-se dele em determinada circunstância histórica.
A capacidade de identificação dessa circunstância impõe-se como
condição para que o ser humano compreenda, interprete e avalie os
significados das ações realizadas no passado ou no presente, o que
o torna responsável tanto pelo saber produzido quanto pelo controle
dos fenômenos naturais e históricos dos quais é agente.

A abordagem das relações espaciais e o consequente desenvolvi-
mento do raciocínio espaço-temporal no ensino de Ciências Humanas
devem favorecer a compreensão, pelos alunos, dos tempos sociais e
da natureza e de suas relações com os espaços. A exploração das
noções de espaço e tempo deve se dar por meio de diferentes lin-
guagens, de forma a permitir que os alunos se tornem produtores e
leitores de mapas dos mais variados lugares vividos, concebidos e
percebidos.

Na análise geográfica, os espaços percebidos, concebidos e vividos
não são lineares. Portanto, é necessário romper com essa concepção
para possibilitar uma leitura geo-histórica dos fatos e uma análise
com abordagens históricas, sociológicas e espaciais (geográficas)
simultâneas. Retomar o sentido dos espaços percebidos, concebi-
dos e vividos nos permite reconhecer os objetos, os fenômenos e os
lugares distribuídos no território e compreender os diferentes olhares
para os arranjos desses objetos nos planos espaciais.

Embora o tempo, o espaço e o movimento sejam categorias básicas
na área de Ciências Humanas, não se pode deixar de valorizar também
a crítica sistemática à ação humana, às relações sociais e de poder
e, especialmente, à produção de conhecimentos e saberes, frutos de
diferentes circunstâncias históricas e espaços geográficos. O ensino
de Geografia e História, ao estimular os alunos a desenvolver uma
melhor compreensão do mundo, não só favorece o desenvolvimento

353
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

autônomo de cada indivíduo, como também os torna aptos a uma
intervenção mais responsável no mundo em que vivem.

As Ciências Humanas devem, assim, estimular uma formação ética,
elemento fundamental para a formação das novas gerações, auxi-
liando os alunos a construir um sentido de responsabilidade para
valorizar: os direitos humanos; o respeito ao ambiente e à própria
coletividade; o fortalecimento de valores sociais, tais como a soli-
dariedade, a participação e o protagonismo voltados para o bem
comum; e, sobretudo, a preocupação com as desigualdades sociais.
Cabe, ainda, às Ciências Humanas cultivar a formação de alunos inte-
lectualmente autônomos, com capacidade de articular categorias de
pensamento histórico e geográfico em face de seu próprio tempo,
percebendo as experiências humanas e refletindo sobre elas, com
base na diversidade de pontos de vista.

Os conhecimentos específicos na área de Ciências Humanas exigem
clareza na definição de um conjunto de objetos de conhecimento
que favoreçam o desenvolvimento de habilidades e que aprimorem a
capacidade de os alunos pensarem diferentes culturas e sociedades,
em seus tempos históricos, territórios e paisagens (compreendendo
melhor o Brasil, sua diversidade regional e territorial). E também que
os levem a refletir sobre sua inserção singular e responsável na histó-
ria da sua família, comunidade, nação e mundo.

Ao longo de toda a Educação Básica, o ensino das Ciências Humanas
deve promover explorações sociocognitivas, afetivas e lúdicas
capazes de potencializar sentidos e experiências com saberes sobre
a pessoa, o mundo social e a natureza. Dessa maneira, a área contri-
bui para o adensamento de conhecimentos sobre a participação no
mundo social e a reflexão sobre questões sociais, éticas e políticas,
fortalecendo a formação dos alunos e o desenvolvimento da auto-
nomia intelectual, bases para uma atuação crítica e orientada por
valores democráticos.

Desde a Educação Infantil, os alunos expressam percepções simples,
mas bem definidas, de sua vida familiar, seus grupos e seus espaços
de convivência. No cotidiano, por exemplo, desenham familiares,
identificam relações de parentesco, reconhecem a si mesmos em
fotos (classificando-as como antigas ou recentes), guardam datas e
fatos, sabem a hora de dormir e de ir para a escola, negociam horá-
rios, fazem relatos orais e revisitam o passado por meio de jogos,
cantigas e brincadeiras ensinadas pelos mais velhos. Com essas
experiências, começam a levantar hipóteses e a se posicionar sobre
determinadas situações.

354
 CIÊNCIAS HUMANAS
ENSINO FUNDAMENTAL

No decorrer do Ensino Fundamental, os procedimentos de investi-
gação em Ciências Humanas devem contribuir para que os alunos
desenvolvam a capacidade de observação de diferentes indivíduos,
situações e objetos que trazem à tona dinâmicas sociais em razão de
sua própria natureza (tecnológica, morfológica, funcional). A Geo-
grafia e a História, ao longo dessa etapa, trabalham o reconhecimento
do Eu e o sentimento de pertencimento dos alunos à vida da família
e da comunidade.

No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, é importante valorizar e
problematizar as vivências e experiências individuais e familiares tra-
zidas pelos alunos, por meio do lúdico, de trocas, da escuta e de
falas sensíveis, nos diversos ambientes educativos (bibliotecas, pátio,
praças, parques, museus, arquivos, entre outros). Essa abordagem
privilegia o trabalho de campo, as entrevistas, a observação, o desen-
volvimento de análises e de argumentações, de modo a potencializar
descobertas e estimular o pensamento criativo e crítico. É nessa fase
que os alunos começam a desenvolver procedimentos de investiga-
ção em Ciências Humanas, como a pesquisa sobre diferentes fontes
documentais, a observação e o registro – de paisagens, fatos, acon-
tecimentos e depoimentos – e o estabelecimento de comparações.
Esses procedimentos são fundamentais para que compreendam a si
mesmos e àqueles que estão em seu entorno, suas histórias de vida e
as diferenças dos grupos sociais com os quais se relacionam. O pro-
cesso de aprendizagem deve levar em conta, de forma progressiva, a
escola, a comunidade, o Estado e o país. É importante também que
os alunos percebam as relações com o ambiente e a ação dos seres
humanos com o mundo que os cerca, refletindo sobre os significados
dessas relações.

Nesse período, o desenvolvimento da capacidade de observação e
de compreensão dos componentes da paisagem contribui para a
articulação do espaço vivido com o tempo vivido. O vivido é aqui
considerado como espaço biográfico, que se relaciona com as expe-
riências dos alunos em seus lugares de vivência.

Na passagem para o Ensino Fundamental – Anos Finais, os alunos
vivenciam diversas mudanças biológicas, psicológicas, sociais e emo-
cionais. Eles ampliam suas descobertas em relação a si próprios e às
suas relações com grupos sociais, tornando-se mais autônomos para
cuidar de si e do mundo ao seu redor. Se, no Ensino Fundamental –
Anos Iniciais, o desenvolvimento da percepção está voltado para o
reconhecimento do Eu, do Outro e do Nós, no Ensino Fundamental
– Anos Finais é possível analisar os indivíduos como atores inseridos
em um mundo em constante movimento de objetos e populações e
com exigência de constante comunicação.

355
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

Nesse contexto, faz-se necessário o desenvolvimento de habilida-
des voltadas para o uso concomitante de diferentes linguagens (oral,
escrita, cartográfica, estética, técnica etc.). Por meio delas, torna-se
possível o diálogo, a comunicação e a socialização dos indivíduos,
condição necessária tanto para a resolução de conflitos quanto para
um convívio equilibrado entre diferentes povos e culturas. O desafio é
grande, exigindo capacidade para responder de maneira crítica, pro-
positiva e ética aos conflitos impostos pela história.

Progressivamente, ao longo do Ensino Fundamental – Anos Finais,
o ensino favorece uma ampliação das perspectivas e, portanto, de
variáveis, tanto do ponto de vista espacial quanto temporal. Isso
permite aos alunos identificar, comparar e conhecer o mundo, os
espaços e as paisagens com mais detalhes, complexidade e espí-
rito crítico, criando condições adequadas para o conhecimento de
outros lugares, sociedades e temporalidades históricas. Nessa fase, as
noções de temporalidade, espacialidade e diversidade são abordadas
em uma perspectiva mais complexa, que deve levar em conta a pers-
pectiva dos direitos humanos.

Essa é uma questão complexa, que envolve a compreensão do
conceito de Estado e dos mecanismos institucionais dos quais as
diferentes sociedades dispõem para fazer justiça e criar um novo
campo republicano de direitos. Portanto, o desafio não está apenas
no campo da produção e reprodução de uma memória histórica, mas
nos questionamentos com vistas a uma posição ética dos indivíduos
em relação ao passado e ao presente. Vários temas decorrem dessa
reflexão, tais como a interculturalidade e a valorização das diferenças,
em meio a um intenso movimento das populações e dos direitos civis.

O Ensino Fundamental – Anos Finais tem o compromisso de dar
continuidade à compreensão dessas noções, aprofundando os ques-
tionamentos sobre as pessoas, os grupos humanos, as culturas e os
modos de organizar a sociedade; as relações de produção e de poder;
e a transformação de si mesmos e do mundo. O desenvolvimento das
habilidades voltadas para identificação, classificação, organização e
comparação, em contexto local ou global, é importante para a melhor
compreensão de si, do outro, da escola, da comunidade, do Estado,
do país e do mundo. Dá-se, assim, um passo importante para a res-
ponsabilização do cidadão para com o mundo em que vive.

Em suma, a área de Ciências Humanas deve propiciar aos alunos a
capacidade de interpretar o mundo, de compreender processos e
fenômenos sociais, políticos e culturais e de atuar de forma ética, res-
ponsável e autônoma diante de fenômenos sociais e naturais.

356
 CIÊNCIAS HUMANAS
ENSINO FUNDAMENTAL

Considerando esses pressupostos, e em articulação com as com-
petências gerais da Educação Básica, a área de Ciências Humanas
deve garantir aos alunos o desenvolvimento de algumas compe-
tências específicas.

COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE CIÊNCIAS HUMANAS PARA
O ENSINO FUNDAMENTAL

1. Compreender a si e ao outro como identidades diferentes, de forma a
exercitar o respeito à diferença em uma sociedade plural e promover os
direitos humanos.
2. Analisar o mundo social, cultural e digital e o meio técnico-científico-
-informacional com base nos conhecimentos das Ciências Humanas,
considerando suas variações de significado no tempo e no espaço, para
intervir em situações do cotidiano e se posicionar diante de problemas do
mundo contemporâneo.
3. Identificar, comparar e explicar a intervenção do ser humano na natureza
e na sociedade, exercitando a curiosidade e propondo ideias e ações que
contribuam para a transformação espacial, social e cultural, de modo a
participar efetivamente das dinâmicas da vida social.
4. Interpretar e expressar sentimentos, crenças e dúvidas com relação a si
mesmo, aos outros e às diferentes culturas, com base nos instrumentos
de investigação das Ciências Humanas, promovendo o acolhimento e a
valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes,
identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer
natureza.
5. Comparar eventos ocorridos simultaneamente no mesmo espaço e em
espaços variados, e eventos ocorridos em tempos diferentes no mesmo
espaço e em espaços variados.
6. Construir argumentos, com base nos conhecimentos das Ciências Humanas,
para negociar e defender ideias e opiniões que respeitem e promovam os
direitos humanos e a consciência socioambiental, exercitando a responsa-
bilidade e o protagonismo voltados para o bem comum e a construção de
uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
7. Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográfica e diferentes
gêneros textuais e tecnologias digitais de informação e comunicação no
desenvolvimento do raciocínio espaço-temporal relacionado a localização,
distância, direção, duração, simultaneidade, sucessão, ritmo e conexão.

357
 CIÊNCIAS HUMANAS – GEOGRAFIA
ENSINO FUNDAMENTAL

4.4.1. GEOGRAFIA

Estudar Geografia é uma oportunidade para compreender o mundo
em que se vive, na medida em que esse componente curricular aborda
as ações humanas construídas nas distintas sociedades existentes nas
diversas regiões do planeta. Ao mesmo tempo, a educação geográ-
fica contribui para a formação do conceito de identidade, expresso
de diferentes formas: na compreensão perceptiva da paisagem, que
ganha significado à medida que, ao observá-la, nota-se a vivência
dos indivíduos e da coletividade; nas relações com os lugares vividos;
nos costumes que resgatam a nossa memória social; na identidade
cultural; e na consciência de que somos sujeitos da história, distintos
uns dos outros e, por isso, convictos das nossas diferenças.

Para fazer a leitura do mundo em que vivem, com base nas aprendi-
zagens em Geografia, os alunos precisam ser estimulados a pensar
espacialmente, desenvolvendo o raciocínio geográfico. O pensa-
mento espacial está associado ao desenvolvimento intelectual que
integra conhecimentos não somente da Geografia, mas também de
outras áreas (como Matemática, Ciência, Arte e Literatura). Essa
interação visa à resolução de problemas que envolvem mudanças
de escala, orientação e direção de objetos localizados na superfície
terrestre, efeitos de distância, relações hierárquicas, tendências à
centralização e à dispersão, efeitos da proximidade e vizinhança etc.

O raciocínio geográfico, uma maneira de exercitar o pensamento
espacial, aplica determinados princípios (Quadro 1) para compreen-
der aspectos fundamentais da realidade: a localização e a distribuição
dos fatos e fenômenos na superfície terrestre, o ordenamento ter-
ritorial, as conexões existentes entre componentes físico-naturais e
as ações antrópicas.46

46 Essa concepção, que valoriza a capacidade dos jovens de pensar espacialmente por meio
do raciocínio geográfico, é compartilhada por propostas curriculares de diversos países, como
o Reino Unido, Portugal, Estados Unidos da América, Chile e Austrália.

359
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

QUADRO 1 – DESCRIÇÃO DOS PRINCÍPIOS DO RACIOCÍNIO GEOGRÁFICO

PRINCÍPIO DESCRIÇÃO

Analogia Um fenômeno geográfico sempre é comparável a outros. A
identificação das semelhanças entre fenômenos geográficos é
o início da compreensão da unidade terrestre.

Conexão Um fenômeno geográfico nunca acontece isoladamente, mas
sempre em interação com outros fenômenos próximos ou
distantes.

Diferenciação* É a variação dos fenômenos de interesse da geografia pela
superfície terrestre (por exemplo, o clima), resultando na
diferença entre áreas.

Distribuição Exprime como os objetos se repartem pelo espaço.

Extensão Espaço finito e contínuo delimitado pela ocorrência do
fenômeno geográfico.

Localização Posição particular de um objeto na superfície terrestre. A
localização pode ser absoluta (definida por um sistema de
coordenadas geográficas) ou relativa (expressa por meio de
relações espaciais topológicas ou por interações espaciais).

Ordem** Ordem ou arranjo espacial é o princípio geográfico de maior
complexidade. Refere-se ao modo de estruturação do espaço
de acordo com as regras da própria sociedade que o produziu.

Fontes: FERNANDES, José Alberto Rio; TRIGAL, Lourenzo López; SPÓSITO, Eliseu Savério. Dicionário de Geografia
aplicada. Porto: Porto Editora, 2016.
* MOREIRA, Ruy. A diferença e a geografia: o ardil da identidade e a representação da diferença na geografia.
GEOgraphia, Rio de Janeiro, ano 1, n. 1, p. 41-58, 1999.
** MOREIRA, Ruy. Repensando a Geografia. In: SANTOS, Milton (Org.). Novos rumos da Geografia brasileira.
São Paulo: Hucitec, 1982, p. 35-49.

Essa é a grande contribuição da Geografia aos alunos da Educação
Básica: desenvolver o pensamento espacial, estimulando o raciocínio
geográfico para representar e interpretar o mundo em permanente
transformação e relacionando componentes da sociedade e da natu-
reza. Para tanto, é necessário assegurar a apropriação de conceitos
para o domínio do conhecimento fatual (com destaque para os acon-
tecimentos que podem ser observados e localizados no tempo e no
espaço) e para o exercício da cidadania.

360
 CIÊNCIAS HUMANAS – GEOGRAFIA
ENSINO FUNDAMENTAL

Ao utilizar corretamente os conceitos geográficos, mobilizando o pen-
samento espacial e aplicando procedimentos de pesquisa e análise
das informações geográficas, os alunos podem reconhecer: a desi-
gualdade dos usos dos recursos naturais pela população mundial;
o impacto da distribuição territorial em disputas geopolíticas; e a
desigualdade socioeconômica da população mundial em diferentes
contextos urbanos e rurais. Desse modo, a aprendizagem da Geografia
favorece o reconhecimento da diversidade étnico-racial e das diferen-
ças dos grupos sociais, com base em princípios éticos (respeito à
diversidade e combate ao preconceito e à violência de qualquer
natureza). Ela também estimula a capacidade de empregar o racio-
cínio geográfico para pensar e resolver problemas gerados na vida
cotidiana, condição fundamental para o desenvolvimento das com-
petências gerais previstas na BNCC.

Nessa direção, a BNCC está organizada com base nos principais
conceitos da Geografia contemporânea, diferenciados por níveis
de complexidade. Embora o espaço seja o conceito mais amplo
e complexo da Geografia, é necessário que os alunos dominem
outros conceitos mais operacionais e que expressam aspectos
diferentes do espaço geográfico: território, lugar, região, natureza
e paisagem.

O conceito de espaço é inseparável do conceito de tempo e ambos
precisam ser pensados articuladamente como um processo. Assim
como para a História, o tempo é para a Geografia uma constru-
ção social, que se associa à memória e às identidades sociais dos
sujeitos. Do mesmo modo, os tempos da natureza não podem ser
ignorados, pois marcam a memória da Terra e as transformações
naturais que explicam as atuais condições do meio físico natural.
Assim, pensar a temporalidade das ações humanas e das socieda-
des por meio da relação tempo-espaço representa um importante
e desafiador processo na aprendizagem de Geografia.

Para isso, é preciso superar a aprendizagem com base apenas na
descrição de informações e fatos do dia a dia, cujo significado
restringe-se apenas ao contexto imediato da vida dos sujeitos.
A ultrapassagem dessa condição meramente descritiva exige
o domínio de conceitos e generalizações. Estes permitem novas
formas de ver o mundo e de compreender, de maneira ampla e
crítica, as múltiplas relações que conformam a realidade, de acordo
com o aprendizado do conhecimento da ciência geográfica.

Para dar conta desse desafio, o componente Geografia da BNCC foi
dividido em cinco unidades temáticas comuns ao longo do Ensino
Fundamental, em uma progressão das habilidades.

361
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

Na unidade temática O sujeito e seu lugar no mundo, focalizam-se
as noções de pertencimento e identidade. No Ensino Fundamental
– Anos Iniciais, busca-se ampliar as experiências com o espaço e
o tempo vivenciadas pelas crianças em jogos e brincadeiras na
Educação Infantil, por meio do aprofundamento de seu conhe-
cimento sobre si mesmas e de sua comunidade, valorizando-se
os contextos mais próximos da vida cotidiana. Espera-se que as
crianças percebam e compreendam a dinâmica de suas relações
sociais e étnico-raciais, identificando-se com a sua comunidade e
respeitando os diferentes contextos socioculturais. Ao tratar do
conceito de espaço, estimula-se o desenvolvimento das relações
espaciais topológicas, projetivas e euclidianas, além do raciocínio
geográfico, importantes para o processo de alfabetização carto-
gráfica e a aprendizagem com as várias linguagens (formas de
representação e pensamento espacial).

Além disso, pretende-se possibilitar que os estudantes construam
sua identidade relacionando-se com o outro (sentido de alteridade);
valorizem as suas memórias e marcas do passado vivenciadas em
diferentes lugares; e, à medida que se alfabetizam, ampliem a sua
compreensão do mundo. Em continuidade, no Ensino Fundamental
– Anos Finais, procura-se expandir o olhar para a relação do sujeito
com contextos mais amplos, considerando temas políticos, econô-
micos e culturais do Brasil e do mundo. Dessa forma, o estudo da
Geografia constitui-se em uma busca do lugar de cada indivíduo
no mundo, valorizando a sua individualidade e, ao mesmo tempo,
situando-o em uma categoria mais ampla de sujeito social: a de
cidadão ativo, democrático e solidário. Enfim, cidadãos produtos
de sociedades localizadas em determinado tempo e espaço, mas
também produtores dessas mesmas sociedades, com sua cultura e
suas normas.

Em Conexões e escalas, a atenção está na articulação de dife-
rentes espaços e escalas de análise, possibilitando que os alunos
compreendam as relações existentes entre fatos nos níveis local
e global. Portanto, no decorrer do Ensino Fundamental, os alunos
precisam compreender as interações multiescalares existentes
entre sua vida familiar, seus grupos e espaços de convivência e
as interações espaciais mais complexas. A conexão é um princípio
da Geografia que estimula a compreensão do que ocorre entre os
componentes da sociedade e do meio físico natural. Ela também
analisa o que ocorre entre quaisquer elementos que constituem
um conjunto na superfície terrestre e que explicam um lugar na sua
totalidade. Conexões e escalas explicam os arranjos das paisagens,
a localização e a distribuição de diferentes fenômenos e objetos
técnicos, por exemplo.

362
 CIÊNCIAS HUMANAS – GEOGRAFIA
ENSINO FUNDAMENTAL

Dessa maneira, desde o Ensino Fundamental – Anos Iniciais, as
crianças compreendem e estabelecem as interações entre socie-
dade e meio físico natural. No decorrer desse processo, os alunos
devem aprender a considerar as escalas de tempo e as periodiza-
ções históricas, importantes para a compreensão da produção do
espaço geográfico em diferentes sociedades e épocas.

Em Mundo do trabalho, abordam-se, no Ensino Fundamental – Anos
Iniciais, os processos e as técnicas construtivas e o uso de diferen-
tes materiais produzidos pelas sociedades em diversos tempos. São
igualmente abordadas as características das inúmeras atividades e
suas funções socioeconômicas nos setores da economia e os pro-
cessos produtivos agroindustriais, expressos em distintas cadeias
produtivas. No Ensino Fundamental – Anos Finais, essa unidade
temática ganha relevância: incorpora-se o processo de produ-
ção do espaço agrário e industrial em sua relação entre campo e
cidade, destacando-se as alterações provocadas pelas novas tec-
nologias no setor produtivo, fator desencadeador de mudanças
substanciais nas relações de trabalho, na geração de emprego e
na distribuição de renda em diferentes escalas. A Revolução Indus-
trial, a revolução técnico-científico-informacional e a urbanização
devem ser associadas às alterações no mundo do trabalho. Nesse
sentido, os alunos terão condição de compreender as mudanças
que ocorreram no mundo do trabalho em variados tempos, escalas
e processos históricos, sociais e étnico-raciais.

Por sua vez, na unidade temática Formas de representação e pen-
samento espacial, além da ampliação gradativa da concepção do
que é um mapa e de outras formas de representação gráfica, são
reunidas aprendizagens que envolvem o raciocínio geográfico. Espe-
ra-se que, no decorrer do Ensino Fundamental, os alunos tenham
domínio da leitura e elaboração de mapas e gráficos, iniciando-
-se na alfabetização cartográfica. Fotografias, mapas, esquemas,
desenhos, imagens de satélites, audiovisuais, gráficos, entre outras
alternativas, são frequentemente utilizados no componente cur-
ricular. Quanto mais diversificado for o trabalho com linguagens,
maior o repertório construído pelos alunos, ampliando a produção
de sentidos na leitura de mundo. Compreender as particularidades
de cada linguagem, em suas potencialidades e em suas limitações,
conduz ao reconhecimento dos produtos dessas linguagens não
como verdades, mas como possibilidades.

No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, os alunos começam, por meio
do exercício da localização geográfica, a desenvolver o pensamento
espacial, que gradativamente passa a envolver outros princípios meto-
dológicos do raciocínio geográfico, como os de localização, extensão,

363
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

correlação, diferenciação e analogia espacial. No Ensino Fundamental
– Anos Finais, espera-se que os alunos consigam ler, comparar e elabo-
rar diversos tipos de mapas temáticos, assim como as mais diferentes
representações utilizadas como ferramentas da análise espacial. Essa,
aliás, deve ser uma preocupação norteadora do trabalho com mapas
em Geografia. Eles devem, sempre que possível, servir de suporte para
o repertório que faz parte do raciocínio geográfico, fugindo do ensino
do mapa pelo mapa, como fim em si mesmo.

Na unidade temática Natureza, ambientes e qualidade de vida,
busca-se a unidade da geografia, articulando geografia física e
geografia humana, com destaque para a discussão dos processos
físico-naturais do planeta Terra. No Ensino Fundamental – Anos
Iniciais, destacam-se as noções relativas à percepção do meio
físico natural e de seus recursos. Com isso, os alunos podem reco-
nhecer de que forma as diferentes comunidades transformam a
natureza, tanto em relação às inúmeras possibilidades de uso ao
transformá-la em recursos quanto aos impactos socioambientais
delas provenientes. No Ensino Fundamental – Anos Finais, essas
noções ganham dimensões conceituais mais complexas, de modo
a levar os estudantes a estabelecer relações mais elaboradas, con-
jugando natureza, ambiente e atividades antrópicas em distintas
escalas e dimensões socioeconômicas e políticas. Dessa maneira,
torna-se possível a eles conhecer os fundamentos naturais do
planeta e as transformações impostas pelas atividades humanas
na dinâmica físico-natural, inclusive no contexto urbano e rural.

Em todas essas unidades, destacam-se aspectos relacionados ao
exercício da cidadania e à aplicação de conhecimentos da Geogra-
fia diante de situações e problemas da vida cotidiana, tais como:
estabelecer regras de convivência na escola e na comunidade; dis-
cutir propostas de ampliação de espaços públicos; e propor ações
de intervenção na realidade, tudo visando à melhoria da coletivi-
dade e do bem comum.

No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, as crianças devem ser desa-
fiadas a reconhecer e comparar as realidades de diversos lugares de
vivência, assim como suas semelhanças e diferenças socioespaciais,
e a identificar a presença ou ausência de equipamentos públicos e
serviços básicos essenciais (como transporte, segurança, saúde e
educação). No Ensino Fundamental – Anos Finais, espera-se que os
alunos compreendam os processos que resultaram na desigualdade
social, assumindo a responsabilidade de transformação da atual
realidade, fundamentando suas ações em princípios democráticos,
solidários e de justiça. Dessa maneira, possibilita-se o entendimento
do que é Geografia, com base nas práticas espaciais, que dizem

364
 CIÊNCIAS HUMANAS – GEOGRAFIA
ENSINO FUNDAMENTAL

respeito às ações espacialmente localizadas de cada indivíduo, con-
siderado como agente social concreto. Ao observar e analisar essas
ações, visando a interesses individuais (práticas espaciais), espera-
-se que os alunos estabeleçam relações de alteridade e de modo de
vida em diferentes tempos.

Assim, com o aprendizado de Geografia, os estudantes têm a opor-
tunidade de trabalhar com conceitos que sustentam ideias plurais
de natureza, território e territorialidade. Dessa forma, eles podem
construir uma base de conhecimentos que incorpora os segmentos
sociais culturalmente diferenciados e também os diversos tempos
e ritmos naturais.

Essa dimensão conceitual permite que os alunos desenvolvam apro-
ximações e compreensões sobre os saberes científicos – a respeito
da natureza, do território e da territorialidade, por exemplo – presen-
tes nas situações cotidianas. Quanto mais um cidadão conhece os
elementos físico-naturais e sua apropriação e produção, mais pode
ser protagonista autônomo de melhores condições de vida. Trata-
-se, nessa unidade temática, de desenvolver o conceito de ambiente
na perspectiva geográfica, o que se fundamenta na transforma-
ção da natureza pelo trabalho humano. Não se trata de transferir o
conhecimento científico para o escolar, mas, por meio dele, permitir
a compreensão dos processos naturais e da produção da natureza
na sociedade capitalista. Nesse sentido, ao compreender o contexto
da natureza vivida e apropriada pelos processos socioeconômicos
e culturais, os alunos constroem criticidade, fator fundamental de
autonomia para a vida fora da escola.

Para tanto, a abordagem dessas unidades temáticas deve ser realizada
integradamente, uma vez que a situação geográfica não é apenas um
pedaço do território, uma área contínua, mas um conjunto de relações.
Portanto, a análise de situação resulta da busca de características fun-
damentais de um lugar na sua relação com outros lugares. Assim, ao
se estudarem os objetos de aprendizagem de Geografia, a ênfase do
aprendizado é na posição relativa dos objetos no espaço e no tempo, o
que exige a compreensão das características de um lugar (localização,
extensão, conectividade, entre outras), resultantes das relações com
outros lugares. Por causa disso, o entendimento da situação geográ-
fica, pela sua natureza, é o procedimento para o estudo dos objetos
de aprendizagem pelos alunos. Em uma mesma atividade a ser desen-
volvida pelo professor, os alunos podem mobilizar, ao mesmo tempo,
diversas habilidades de diferentes unidades temáticas.

Cumpre destacar que os critérios de organização das habilidades na
BNCC (com a explicitação dos objetos de conhecimento aos quais

365
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

se relacionam e do agrupamento desses objetos em unidades temá-
ticas) expressam um arranjo possível (dentre outros). Portanto, os
agrupamentos propostos não devem ser tomados como modelo
obrigatório para o desenho dos currículos.

Considerando esses pressupostos, e em articulação com as com-
petências gerais da Educação Básica e com as competências
específicas da área de Ciências Humanas, o componente curricular
de Geografia também deve garantir aos alunos o desenvolvimento
de competências específicas.

COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE GEOGRAFIA PARA O
ENSINO FUNDAMENTAL

1. Utilizar os conhecimentos geográficos para entender a interação sociedade/
natureza e exercitar o interesse e o espírito de investigação e de resolução
de problemas.
2. Estabelecer conexões entre diferentes temas do conhecimento geográfico,
reconhecendo a importância dos objetos técnicos para a compreensão das
formas como os seres humanos fazem uso dos recursos da natureza ao
longo da história.
3. Desenvolver autonomia e senso crítico para compreensão e aplicação
do raciocínio geográfico na análise da ocupação humana e produção do
espaço, envolvendo os princípios de analogia, conexão, diferenciação,
distribuição, extensão, localização e ordem.
4. Desenvolver o pensamento espacial, fazendo uso das linguagens cartográ-
ficas e iconográficas, de diferentes gêneros textuais e das geotecnologias
para a resolução de problemas que envolvam informações geográficas.
5. Desenvolver e utilizar processos, práticas e procedimentos de investigação
para compreender o mundo natural, social, econômico, político e o meio
técnico-científico e informacional, avaliar ações e propor perguntas
e soluções (inclusive tecnológicas) para questões que requerem
conhecimentos científicos da Geografia.
6. Construir argumentos com base em informações geográficas, debater e
defender ideias e pontos de vista que respeitem e promovam a consciência
socioambiental e o respeito à biodiversidade e ao outro, sem preconceitos
de qualquer natureza.
7. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade,
flexibilidade, resiliência e determinação, propondo ações sobre as questões
socioambientais, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis
e solidários.

366
 CIÊNCIAS HUMANAS – GEOGRAFIA
ENSINO FUNDAMENTAL

4.4.1.1.
GEOGRAFIA NO ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS INICIAIS:
UNIDADES TEMÁTICAS, OBJETOS DE CONHECIMENTO E
HABILIDADES

No contexto da aprendizagem do Ensino Fundamental – Anos Ini-
ciais, será necessário considerar o que as crianças aprenderam na
Educação Infantil.

Em seu cotidiano, por exemplo, elas desenham familiares, enumeram
relações de parentesco, reconhecem-se em fotos (classificando-as
como antigas ou recentes), guardam datas e fatos, sabem a hora de
dormir, de ir para a escola, negociam horários, fazem relatos orais, revi-
sitam o passado por meio de jogos, cantigas e brincadeiras ensinadas
pelos mais velhos, posicionam-se criticamente sobre determinadas
situações, e tantos outros.

Tendo por referência esses conhecimentos das próprias crianças,
o estudo da Geografia no Ensino Fundamental – Anos Iniciais, em
articulação com os saberes de outros componentes curriculares e
áreas de conhecimento, concorre para o processo de alfabetização
e letramento e para o desenvolvimento de diferentes raciocínios.

O estudo da Geografia permite atribuir sentidos às dinâmicas das
relações entre pessoas e grupos sociais, e desses com a natureza,
nas atividades de trabalho e lazer. É importante, na faixa etária
associada a essa fase do Ensino Fundamental, o desenvolvimento
da capacidade de leitura por meio de fotos, desenhos, plantas,
maquetes e as mais diversas representações. Assim, os alunos
desenvolvem a percepção e o domínio do espaço.

Nessa fase, é fundamental que os alunos consigam saber e respon-
der algumas questões a respeito de si, das pessoas e dos objetos:
Onde se localiza? Por que se localiza? Como se distribui? Quais são as
características socioespaciais? Essas perguntas mobilizam as crian-
ças a pensar sobre a localização de objetos e das pessoas no mundo,
permitindo que compreendam seu lugar no mundo.

“Onde se localiza?” é uma indagação que as leva a mobilizar o pen-
samento espacial e as informações geográficas para interpretar as
paisagens e compreender os fenômenos socioespaciais, tendo na
alfabetização cartográfica um importante encaminhamento.

367
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

“Por que se localiza?” permite a orientação e a aplicação do pensa-
mento espacial em diferentes lugares e escalas de análise.

“Como se distribui?” é uma pergunta que remete ao princípio geo-
gráfico de diferenciação espacial, que estimula os alunos a entender
o ordenamento territorial e a paisagem, estabelecendo relações entre
os conceitos principais da Geografia.

“Quais são as características socioespaciais?” permite que reconhe-
çam a dinâmica da natureza e a interferência humana na superfície
terrestre, conhecendo os lugares e estabelecendo conexões entre
eles, sejam locais, regionais ou mundiais, além de contribuir para a
percepção das temáticas ambientais.

A ênfase nos lugares de vivência, dada no Ensino Fundamental – Anos
Iniciais, oportuniza o desenvolvimento de noções de pertencimento,
localização, orientação e organização das experiências e vivências
em diferentes locais.

Essas noções são fundamentais para o trato com os conhecimen-
tos geográficos. Mas o aprendizado não deve ficar restrito apenas
aos lugares de vivência. Outros conceitos articuladores, como pai-
sagem, região e território, vão se integrando e ampliando as escalas
de análise.

De maneira geral, na abordagem dos objetos de conhecimento, é
necessário garantir o estabelecimento de relações entre concei-
tos e fatos que possibilitem o conhecimento da dinâmica do meio
físico, social, econômico e político. Dessa forma, deve-se garantir
aos alunos a compreensão das características naturais e culturais
nas diferentes sociedades e lugares do seu entorno, incluindo a
noção espaço-tempo.

Assim, é imprescindível que os alunos identifiquem a presença e a
sociodiversidade de culturas indígenas, afro-brasileiras, quilombolas,
ciganas e dos demais povos e comunidades tradicionais para com-
preender suas características socioculturais e suas territorialidades.
Do mesmo modo, é necessário que eles diferenciem os lugares de
vivência e compreendam a produção das paisagens e a inter-relação
entre elas, como o campo/cidade e o urbano/rural, no que tange aos
aspectos políticos, sociais, culturais, étnico-raciais e econômicos.

368
 CIÊNCIAS HUMANAS – GEOGRAFIA
ENSINO FUNDAMENTAL

Essas aprendizagens servem de base para o desenvolvimento de
atitudes, procedimentos e elaborações conceituais que poten-
cializam o reconhecimento e a construção das identidades e a
participação em diferentes grupos sociais.

Esse processo de aprendizado abre caminhos para práticas de
estudo provocadoras e desafiadoras, em situações que estimulem
a curiosidade, a reflexão e o protagonismo. Pautadas na obser-
vação, nas experiências diretas, no desenvolvimento de variadas
formas de expressão, registro e problematização, essas práticas
envolvem, especialmente, o trabalho de campo.

369
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

GEOGRAFIA – 1º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

O sujeito e seu lugar no mundo O modo de vida das crianças em diferentes
lugares

Situações de convívio em diferentes lugares

Conexões e escalas Ciclos naturais e a vida cotidiana

Mundo do trabalho Diferentes tipos de trabalho existentes no seu
dia a dia

Formas de representação e pensamento Pontos de referência
espacial

Natureza, ambientes e qualidade de vida Condições de vida nos lugares de vivência

370
 CIÊNCIAS HUMANAS – GEOGRAFIA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF01GE01) Descrever características observadas de seus lugares de vivência (moradia, escola
etc.) e identificar semelhanças e diferenças entre esses lugares.
(EF01GE02) Identificar semelhanças e diferenças entre jogos e brincadeiras de diferentes
épocas e lugares.

(EF01GE03) Identificar e relatar semelhanças e diferenças de usos do espaço público (praças,
parques) para o lazer e diferentes manifestações.
(EF01GE04) Discutir e elaborar, coletivamente, regras de convívio em diferentes espaços (sala
de aula, escola etc.).

(EF01GE05) Observar e descrever ritmos naturais (dia e noite, variação de temperatura e
umidade etc.) em diferentes escalas espaciais e temporais, comparando a sua realidade com
outras.

(EF01GE06) Descrever e comparar diferentes tipos de moradia ou objetos de uso cotidiano
(brinquedos, roupas, mobiliários), considerando técnicas e materiais utilizados em sua
produção.
(EF01GE07) Descrever atividades de trabalho relacionadas com o dia a dia da sua comunidade.

(EF01GE08) Criar mapas mentais e desenhos com base em itinerários, contos literários,
histórias inventadas e brincadeiras.
(EF01GE09) Elaborar e utilizar mapas simples para localizar elementos do local de vivência,
considerando referenciais espaciais (frente e atrás, esquerda e direita, em cima e embaixo,
dentro e fora) e tendo o corpo como referência.

(EF01GE10) Descrever características de seus lugares de vivência relacionadas aos ritmos da
natureza (chuva, vento, calor etc.).
(EF01GE11) Associar mudanças de vestuário e hábitos alimentares em sua comunidade ao
longo do ano, decorrentes da variação de temperatura e umidade no ambiente.

371
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

GEOGRAFIA – 2º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

O sujeito e seu lugar no mundo Convivência e interações entre pessoas na
comunidade

Riscos e cuidados nos meios de transporte e de
comunicação

Conexões e escalas Experiências da comunidade no tempo e no
espaço

Mudanças e permanências

Mundo do trabalho Tipos de trabalho em lugares e tempos
diferentes

Formas de representação e pensamento Localização, orientação e representação espacial
espacial

Natureza, ambientes e qualidade de vida Os usos dos recursos naturais: solo e água no
campo e na cidade

372
 CIÊNCIAS HUMANAS – GEOGRAFIA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF02GE01) Descrever a história das migrações no bairro ou comunidade em que vive.
(EF02GE02) Comparar costumes e tradições de diferentes populações inseridas no bairro ou
comunidade em que vive, reconhecendo a importância do respeito às diferenças.

(EF02GE03) Comparar diferentes meios de transporte e de comunicação, indicando o seu
papel na conexão entre lugares, e discutir os riscos para a vida e para o ambiente e seu uso
responsável.

(EF02GE04) Reconhecer semelhanças e diferenças nos hábitos, nas relações com a natureza e
no modo de viver de pessoas em diferentes lugares.

(EF02GE05) Analisar mudanças e permanências, comparando imagens de um mesmo lugar
em diferentes tempos.

(EF02GE06) Relacionar o dia e a noite a diferentes tipos de atividades sociais (horário escolar,
comercial, sono etc.).
(EF02GE07) Descrever as atividades extrativas (minerais, agropecuárias e industriais) de
diferentes lugares, identificando os impactos ambientais.

(EF02GE08) Identificar e elaborar diferentes formas de representação (desenhos, mapas
mentais, maquetes) para representar componentes da paisagem dos lugares de vivência.
(EF02GE09) Identificar objetos e lugares de vivência (escola e moradia) em imagens aéreas e
mapas (visão vertical) e fotografias (visão oblíqua).
(EF02GE10) Aplicar princípios de localização e posição de objetos (referenciais espaciais,
como frente e atrás, esquerda e direita, em cima e embaixo, dentro e fora) por meio de
representações espaciais da sala de aula e da escola.

(EF02GE11) Reconhecer a importância do solo e da água para a vida, identificando seus
diferentes usos (plantação e extração de materiais, entre outras possibilidades) e os impactos
desses usos no cotidiano da cidade e do campo.

373
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

GEOGRAFIA – 3º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

O sujeito e seu lugar no mundo A cidade e o campo: aproximações e diferenças

Conexões e escalas Paisagens naturais e antrópicas em
transformação

Mundo do trabalho Matéria-prima e indústria

Formas de representação e pensamento Representações cartográficas
espacial

Natureza, ambientes e qualidade de vida Produção, circulação e consumo

Impactos das atividades humanas

374
 CIÊNCIAS HUMANAS – GEOGRAFIA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF03GE01) Identificar e comparar aspectos culturais dos grupos sociais de seus lugares de
vivência, seja na cidade, seja no campo.
(EF03GE02) Identificar, em seus lugares de vivência, marcas de contribuição cultural e
econômica de grupos de diferentes origens.
(EF03GE03) Reconhecer os diferentes modos de vida de povos e comunidades tradicionais em
distintos lugares.

(EF03GE04) Explicar como os processos naturais e históricos atuam na produção e na
mudança das paisagens naturais e antrópicas nos seus lugares de vivência, comparando-os a
outros lugares.

(EF03GE05) Identificar alimentos, minerais e outros produtos cultivados e extraídos da
natureza, comparando as atividades de trabalho em diferentes lugares.

(EF03GE06) Identificar e interpretar imagens bidimensionais e tridimensionais em diferentes
tipos de representação cartográfica.
(EF03GE07) Reconhecer e elaborar legendas com símbolos de diversos tipos de
representações em diferentes escalas cartográficas.

(EF03GE08) Relacionar a produção de lixo doméstico ou da escola aos problemas causados
pelo consumo excessivo e construir propostas para o consumo consciente, considerando a
ampliação de hábitos de redução, reúso e reciclagem/descarte de materiais consumidos em
casa, na escola e/ou no entorno.

(EF03GE09) Investigar os usos dos recursos naturais, com destaque para os usos da água em
atividades cotidianas (alimentação, higiene, cultivo de plantas etc.), e discutir os problemas
ambientais provocados por esses usos.
(EF03GE10) Identificar os cuidados necessários para utilização da água na agricultura e na
geração de energia de modo a garantir a manutenção do provimento de água potável.
(EF03GE11) Comparar impactos das atividades econômicas urbanas e rurais sobre o ambiente
físico natural, assim como os riscos provenientes do uso de ferramentas e máquinas.

375
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

GEOGRAFIA – 4º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

O sujeito e seu lugar no mundo Território e diversidade cultural

Processos migratórios no Brasil

Instâncias do poder público e canais de
participação social

Conexões e escalas Relação campo e cidade

Unidades político-administrativas do Brasil

Territórios étnico-culturais

Mundo do trabalho Trabalho no campo e na cidade

Produção, circulação e consumo

Formas de representação e pensamento Sistema de orientação
espacial

Elementos constitutivos dos mapas

Natureza, ambientes e qualidade de vida Conservação e degradação da natureza

376
 CIÊNCIAS HUMANAS – GEOGRAFIA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF04GE01) Selecionar, em seus lugares de vivência e em suas histórias familiares e/ou da
comunidade, elementos de distintas culturas (indígenas, afro-brasileiras, de outras regiões do
país, latino-americanas, europeias, asiáticas etc.), valorizando o que é próprio em cada uma
delas e sua contribuição para a formação da cultura local, regional e brasileira.

(EF04GE02) Descrever processos migratórios e suas contribuições para a formação da
sociedade brasileira.

(EF04GE03) Distinguir funções e papéis dos órgãos do poder público municipal e canais de
participação social na gestão do Município, incluindo a Câmara de Vereadores e Conselhos
Municipais.

(EF04GE04) Reconhecer especificidades e analisar a interdependência do campo e da cidade,
considerando fluxos econômicos, de informações, de ideias e de pessoas.

(EF04GE05) Distinguir unidades político-administrativas oficiais nacionais (Distrito, Município,
Unidade da Federação e grande região), suas fronteiras e sua hierarquia, localizando seus
lugares de vivência.

(EF04GE06) Identificar e descrever territórios étnico-culturais existentes no Brasil, tais
como terras indígenas e de comunidades remanescentes de quilombos, reconhecendo a
legitimidade da demarcação desses territórios.

(EF04GE07) Comparar as características do trabalho no campo e na cidade.

(EF04GE08) Descrever e discutir o processo de produção (transformação de matérias-
primas), circulação e consumo de diferentes produtos.

(EF04GE09) Utilizar as direções cardeais na localização de componentes físicos e humanos
nas paisagens rurais e urbanas.

(EF04GE10) Comparar tipos variados de mapas, identificando suas características,
elaboradores, finalidades, diferenças e semelhanças.

(EF04GE11) Identificar as características das paisagens naturais e antrópicas (relevo, cobertura
vegetal, rios etc.) no ambiente em que vive, bem como a ação humana na conservação ou
degradação dessas áreas.

377
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

GEOGRAFIA – 5º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

O sujeito e seu lugar no mundo Dinâmica populacional

Diferenças étnico-raciais e étnico-culturais e
desigualdades sociais

Conexões e escalas Território, redes e urbanização

Mundo do trabalho Trabalho e inovação tecnológica

Formas de representação e pensamento Mapas e imagens de satélite
espacial

Representação das cidades e do espaço urbano

Natureza, ambientes e qualidade de vida Qualidade ambiental

Diferentes tipos de poluição

Gestão pública da qualidade de vida

378
 CIÊNCIAS HUMANAS – GEOGRAFIA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF05GE01) Descrever e analisar dinâmicas populacionais na Unidade da Federação em que
vive, estabelecendo relações entre migrações e condições de infraestrutura.

(EF05GE02) Identificar diferenças étnico-raciais e étnico-culturais e desigualdades sociais
entre grupos em diferentes territórios.

(EF05GE03) Identificar as formas e funções das cidades e analisar as mudanças sociais,
econômicas e ambientais provocadas pelo seu crescimento.
(EF05GE04) Reconhecer as características da cidade e analisar as interações entre a cidade e
o campo e entre cidades na rede urbana.

(EF05GE05) Identificar e comparar as mudanças dos tipos de trabalho e desenvolvimento
tecnológico na agropecuária, na indústria, no comércio e nos serviços.
(EF05GE06) Identificar e comparar transformações dos meios de transporte e de
comunicação.
(EF05GE07) Identificar os diferentes tipos de energia utilizados na produção industrial,
agrícola e extrativa e no cotidiano das populações.

(EF05GE08) Analisar transformações de paisagens nas cidades, comparando sequência de
fotografias, fotografias aéreas e imagens de satélite de épocas diferentes.

(EF05GE09) Estabelecer conexões e hierarquias entre diferentes cidades, utilizando mapas
temáticos e representações gráficas.

(EF05GE10) Reconhecer e comparar atributos da qualidade ambiental e algumas formas de
poluição dos cursos de água e dos oceanos (esgotos, efluentes industriais, marés negras etc.).

(EF05GE11) Identificar e descrever problemas ambientais que ocorrem no entorno da escola e
da residência (lixões, indústrias poluentes, destruição do patrimônio histórico etc.), propondo
soluções (inclusive tecnológicas) para esses problemas.

(EF05GE12) Identificar órgãos do poder público e canais de participação social responsáveis
por buscar soluções para a melhoria da qualidade de vida (em áreas como meio ambiente,
mobilidade, moradia e direito à cidade) e discutir as propostas implementadas por esses
órgãos que afetam a comunidade em que vive.

379
 CIÊNCIAS HUMANAS – GEOGRAFIA
ENSINO FUNDAMENTAL

4.4.1.2.
GEOGRAFIA NO ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS FINAIS:
UNIDADES TEMÁTICAS, OBJETOS DE CONHECIMENTO E
HABILIDADES

Nessa fase final do Ensino Fundamental, pretende-se garantir a con-
tinuidade e a progressão das aprendizagens do Ensino Fundamental
– Anos Iniciais em níveis crescentes de complexidade da compreen-
são conceitual a respeito da produção do espaço. Para tanto, é preciso
que os alunos ampliem seus conhecimentos sobre o uso do espaço
em diferentes situações geográficas regidas por normas e leis histori-
camente instituídas, compreendendo a transformação do espaço em
território usado – espaço da ação concreta e das relações desiguais
de poder, considerando também o espaço virtual proporcionado
pela rede mundial de computadores e das geotecnologias. Desenvol-
vendo a análise em diferentes escalas, espera-se que os estudantes
demonstrem capacidade não apenas de visualização, mas que rela-
cionem e entendam espacialmente os fatos e fenômenos, os objetos
técnicos e o ordenamento do território usado.

Para tanto, no 6º ano, propõe-se a retomada da identidade sociocul-
tural, do reconhecimento dos lugares de vivência e da necessidade
do estudo sobre os diferentes e desiguais usos do espaço, para uma
tomada de consciência sobre a escala da interferência humana no
planeta. Aborda-se também o desenvolvimento de conceitos estru-
turantes do meio físico natural, destacadamente, as relações entre
os fenômenos no decorrer dos tempos da natureza e as profundas
alterações ocorridas no tempo social. Ambas são responsáveis pelas
significativas transformações do meio e pela produção do espaço
geográfico, fruto da ação humana sobre o planeta e sobre seus ele-
mentos reguladores.

Trata-se, portanto, de compreender o conceito de natureza; as dispu-
tas por recursos e territórios que expressam conflitos entre os modos
de vida das sociedades originárias e/ou tradicionais; e o avanço do
capital, todos retratados na paisagem local e representados em dife-
rentes linguagens, entre elas o mapa temático. O entendimento dos
conceitos de paisagem e transformação é necessário para que os
alunos compreendam o processo de evolução dos seres humanos
e das diversas formas de ocupação espacial em diferentes épocas.
Nesse sentido, espera-se que eles compreendam o papel de diferen-
tes povos e civilizações na produção do espaço e na transformação
da interação sociedade/natureza.

381
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

No 7º ano, os objetos de conhecimento abordados partem da for-
mação territorial do Brasil, sua dinâmica sociocultural, econômica
e política. Objetiva-se o aprofundamento e a compreensão dos
conceitos de Estado-nação e formação territorial, e também dos
que envolvem a dinâmica físico-natural, sempre articulados às
ações humanas no uso do território. Espera-se que os alunos com-
preendam e relacionem as possíveis conexões existentes entre os
componentes físico-naturais e as múltiplas escalas de análise, como
também entendam o processo socioespacial da formação territorial
do Brasil e analisem as transformações no federalismo brasileiro e
os usos desiguais do território.

Nesse contexto, as discussões relativas à formação territorial con-
tribuem para a aprendizagem a respeito da formação da América
Latina, em especial da América portuguesa, que são apresenta-
das no contexto do estudo da geografia brasileira. Ressalta-se
que o conceito de região faz parte das situações geográficas que
necessitam ser desenvolvidas para o entendimento da formação
territorial brasileira.

Nos dois últimos anos do Ensino Fundamental – Anos Finais, o
estudo da Geografia se concentra no espaço mundial. Para isso,
parte da compreensão de que, na realidade atual, a divisão inter-
nacional do trabalho e a distribuição da riqueza tornaram-se muito
mais fluídas e complexas do ponto de vista das interações espaciais
e das redes de interdependência em diferentes escalas. Por esse
motivo, no estudo dos países de diferentes continentes (América,
Europa, Ásia, África e Oceania), são tematizadas as dimensões da
política, da cultura e da economia.

Nessa direção, explora-se, no 8º ano, uma análise mais profunda dos
conceitos de território e região, por meio dos estudos da América
e da África. Pretende-se, com as possíveis análises, que os estu-
dantes possam compreender a formação dos Estados Nacionais
e as implicações na ocupação e nos usos do território americano
e africano. As relações entre como ocorreram as ocupações e as
formações territoriais dos países podem ser analisadas por meio
de comparações, por exemplo, de países africanos com países
latino-americanos, inserindo, nesse contexto, o processo socioe-
conômico brasileiro. Destaca-se também a relevância do estudo
da América do Norte, com ênfase no papel dos Estados Unidos
da América na economia do pós-guerra e em sua participação na
geopolítica mundial na contemporaneidade. Nos estudos regionais,
sejam da América, sejam da África, as informações geográficas são
fundamentais para analisar geoespacialmente os dados econômi-
cos, culturais e socioambientais – tais como GINI, IDH, saneamento

382
 CIÊNCIAS HUMANAS – GEOGRAFIA
ENSINO FUNDAMENTAL

básico, moradia, entre outros –, comparando-os com eventos de
pequenas e grandes magnitudes, como terremotos, tsunamis e
desmoronamentos devidos a chuvas intensas e falta da cobertura
vegetal. Considera-se que os estudantes precisam conhecer as dife-
rentes concepções dos usos dos territórios, tendo como referência
diferentes contextos sociais, geopolíticos e ambientais, por meio de
conceitos como classe social, modo de vida, paisagem e elementos
físicos naturais, que contribuem para uma aprendizagem mais sig-
nificativa, estimulando o entendimento das abordagens complexas
da realidade, incluindo a leitura de representações cartográficas e a
elaboração de mapas e croquis.

Por fim, no 9º ano, é dada atenção para a constituição da nova
(des)ordem mundial e a emergência da globalização/mundializa-
ção, assim como suas consequências. Por conta do estudo do papel
da Europa na dinâmica econômica e política, é necessário abordar
a visão de mundo do ponto de vista do Ocidente, especialmente
dos países europeus, desde a expansão marítima e comercial, con-
solidando o Sistema Colonial em diferentes regiões do mundo. É
igualmente importante abordar outros pontos de vista, seja o dos
países asiáticos na sua relação com o Ocidente, seja o dos coloniza-
dos, com destaque para o papel econômico e cultural da China, do
Japão, da Índia e do Oriente Médio. Entender a dimensão sociocul-
tural e geopolítica da Eurásia na formação e constituição do Estado
Moderno e nas disputas territoriais possibilita uma aprendizagem
com ênfase no processo geo-histórico, ampliando e aprofundando
as análises geopolíticas, por meio das situações geográficas que
contextualizam os temas da geografia regional.

Espera-se, assim, que o estudo da Geografia no Ensino Fundamen-
tal – Anos Finais possa contribuir para o delineamento do projeto
de vida dos jovens alunos, de modo que eles compreendam a pro-
dução social do espaço e a transformação do espaço em território
usado. Anseia-se, também, que entendam o papel do Estado-nação
em um período histórico cuja inovação tecnológica é responsável
por grandes transformações socioespaciais, acentuando ainda mais
a necessidade de que possam conjecturar as alternativas de uso do
território e as possibilidades de seus próprios projetos para o futuro.
Espera-se, também, que, nesses estudos, sejam utilizadas diferentes
representações cartográficas e linguagens para que os estudantes
possam, por meio delas, entender o território, as territorialidades e
o ordenamento territorial em diferentes escalas de análise.

383
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

GEOGRAFIA – 6º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

O sujeito e seu lugar no mundo Identidade sociocultural

Conexões e escalas Relações entre os componentes físico-naturais

Mundo do trabalho Transformação das paisagens naturais e
antrópicas

Formas de representação e pensamento Fenômenos naturais e sociais representados de
espacial diferentes maneiras

Natureza, ambientes e qualidade de vida Biodiversidade e ciclo hidrológico

Atividades humanas e dinâmica climática

384
 CIÊNCIAS HUMANAS – GEOGRAFIA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF06GE01) Comparar modificações das paisagens nos lugares de vivência e os usos desses
lugares em diferentes tempos.
(EF06GE02) Analisar modificações de paisagens por diferentes tipos de sociedade, com
destaque para os povos originários.

(EF06GE03) Descrever os movimentos do planeta e sua relação com a circulação geral da
atmosfera, o tempo atmosférico e os padrões climáticos.
(EF06GE04) Descrever o ciclo da água, comparando o escoamento superficial no ambiente
urbano e rural, reconhecendo os principais componentes da morfologia das bacias e das redes
hidrográficas e a sua localização no modelado da superfície terrestre e da cobertura vegetal.
(EF06GE05) Relacionar padrões climáticos, tipos de solo, relevo e formações vegetais.

(EF06GE06) Identificar as características das paisagens transformadas pelo trabalho humano a
partir do desenvolvimento da agropecuária e do processo de industrialização.
(EF06GE07) Explicar as mudanças na interação humana com a natureza a partir do surgimento
das cidades.

(EF06GE08) Medir distâncias na superfície pelas escalas gráficas e numéricas dos mapas.
(EF06GE09) Elaborar modelos tridimensionais, blocos-diagramas e perfis topográficos e de
vegetação, visando à representação de elementos e estruturas da superfície terrestre.

(EF06GE10) Explicar as diferentes formas de uso do solo (rotação de terras, terraceamento,
aterros etc.) e de apropriação dos recursos hídricos (sistema de irrigação, tratamento e redes
de distribuição), bem como suas vantagens e desvantagens em diferentes épocas e lugares.
(EF06GE11) Analisar distintas interações das sociedades com a natureza, com base na
distribuição dos componentes físico-naturais, incluindo as transformações da biodiversidade
local e do mundo.
(EF06GE12) Identificar o consumo dos recursos hídricos e o uso das principais bacias
hidrográficas no Brasil e no mundo, enfatizando as transformações nos ambientes urbanos.

(EF06GE13) Analisar consequências, vantagens e desvantagens das práticas humanas na
dinâmica climática (ilha de calor etc.).

385
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

GEOGRAFIA – 7º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

O sujeito e seu lugar no mundo Ideias e concepções sobre a formação territorial
do Brasil

Conexões e escalas Formação territorial do Brasil

Características da população brasileira

Mundo do trabalho Produção, circulação e consumo de mercadorias

Desigualdade social e o trabalho

Formas de representação e pensamento Mapas temáticos do Brasil
espacial

Natureza, ambientes e qualidade de vida Biodiversidade brasileira

386
 CIÊNCIAS HUMANAS – GEOGRAFIA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF07GE01) Avaliar, por meio de exemplos extraídos dos meios de comunicação, ideias e
estereótipos acerca das paisagens e da formação territorial do Brasil.

(EF07GE02) Analisar a influência dos fluxos econômicos e populacionais na formação
socioeconômica e territorial do Brasil, compreendendo os conflitos e as tensões históricas e
contemporâneas.
(EF07GE03) Selecionar argumentos que reconheçam as territorialidades dos povos indígenas
originários, das comunidades remanescentes de quilombos, de povos das florestas e do
cerrado, de ribeirinhos e caiçaras, entre outros grupos sociais do campo e da cidade, como
direitos legais dessas comunidades.

(EF07GE04) Analisar a distribuição territorial da população brasileira, considerando a
diversidade étnico-cultural (indígena, africana, europeia e asiática), assim como aspectos de
renda, sexo e idade nas regiões brasileiras.

(EF07GE05) Analisar fatos e situações representativas das alterações ocorridas entre o
período mercantilista e o advento do capitalismo.
(EF07GE06) Discutir em que medida a produção, a circulação e o consumo de mercadorias
provocam impactos ambientais, assim como influem na distribuição de riquezas, em diferentes
lugares.

(EF07GE07) Analisar a influência e o papel das redes de transporte e comunicação na
configuração do território brasileiro.
(EF07GE08) Estabelecer relações entre os processos de industrialização e inovação
tecnológica com as transformações socioeconômicas do território brasileiro.

(EF07GE09) Interpretar e elaborar mapas temáticos e históricos, inclusive utilizando
tecnologias digitais, com informações demográficas e econômicas do Brasil (cartogramas),
identificando padrões espaciais, regionalizações e analogias espaciais.
(EF07GE10) Elaborar e interpretar gráficos de barras, gráficos de setores e histogramas, com
base em dados socioeconômicos das regiões brasileiras.

(EF07GE11) Caracterizar dinâmicas dos componentes físico-naturais no território nacional,
bem como sua distribuição e biodiversidade (Florestas Tropicais, Cerrados, Caatingas, Campos
Sulinos e Matas de Araucária).
(EF07GE12) Comparar unidades de conservação existentes no Município de residência e em
outras localidades brasileiras, com base na organização do Sistema Nacional de Unidades de
Conservação (SNUC).

387
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

GEOGRAFIA – 8º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

O sujeito e seu lugar no mundo Distribuição da população mundial e
deslocamentos populacionais

Diversidade e dinâmica da população mundial e
local

Conexões e escalas Corporações e organismos internacionais e do
Brasil na ordem econômica mundial

388
 CIÊNCIAS HUMANAS – GEOGRAFIA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF08GE01) Descrever as rotas de dispersão da população humana pelo planeta e os
principais fluxos migratórios em diferentes períodos da história, discutindo os fatores históricos
e condicionantes físico-naturais associados à distribuição da população humana pelos
continentes.

(EF08GE02) Relacionar fatos e situações representativas da história das famílias do Município
em que se localiza a escola, considerando a diversidade e os fluxos migratórios da população
mundial.
(EF08GE03) Analisar aspectos representativos da dinâmica demográfica, considerando
características da população (perfil etário, crescimento vegetativo e mobilidade espacial).
(EF08GE04) Compreender os fluxos de migração na América Latina (movimentos voluntários e
forçados, assim como fatores e áreas de expulsão e atração) e as principais políticas migratórias
da região.

(EF08GE05) Aplicar os conceitos de Estado, nação, território, governo e país para o
entendimento de conflitos e tensões na contemporaneidade, com destaque para as situações
geopolíticas na América e na África e suas múltiplas regionalizações a partir do pós-guerra.
(EF08GE06) Analisar a atuação das organizações mundiais nos processos de integração cultural
e econômica nos contextos americano e africano, reconhecendo, em seus lugares de vivência,
marcas desses processos.
(EF08GE07) Analisar os impactos geoeconômicos, geoestratégicos e geopolíticos da ascensão
dos Estados Unidos da América no cenário internacional em sua posição de liderança global e
na relação com a China e o Brasil.
(EF08GE08) Analisar a situação do Brasil e de outros países da América Latina e da África,
assim como da potência estadunidense na ordem mundial do pós-guerra.
(EF08GE09) Analisar os padrões econômicos mundiais de produção, distribuição e intercâmbio
dos produtos agrícolas e industrializados, tendo como referência os Estados Unidos da América
e os países denominados de Brics (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul).
(EF08GE10) Distinguir e analisar conflitos e ações dos movimentos sociais brasileiros, no
campo e na cidade, comparando com outros movimentos sociais existentes nos países
latino-americanos.
(EF08GE11) Analisar áreas de conflito e tensões nas regiões de fronteira do continente
latino-americano e o papel de organismos internacionais e regionais de cooperação nesses
cenários.
(EF08GE12) Compreender os objetivos e analisar a importância dos organismos de
integração do território americano (Mercosul, OEA, OEI, Nafta, Unasul, Alba, Comunidade
Andina, Aladi, entre outros).

389
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

GEOGRAFIA – 8º ANO (Continuação)
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Mundo do trabalho Os diferentes contextos e os meios técnico e
tecnológico na produção

Transformações do espaço na sociedade
urbano-industrial na América Latina

Formas de representação e pensamento Cartografia: anamorfose, croquis e mapas
espacial temáticos da América e África

Natureza, ambientes e qualidade de vida Identidades e interculturalidades regionais:
Estados Unidos da América, América espanhola
e portuguesa e África

Diversidade ambiental e as transformações nas
paisagens na América Latina

390
 CIÊNCIAS HUMANAS – GEOGRAFIA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF08GE13) Analisar a influência do desenvolvimento científico e tecnológico na caracterização
dos tipos de trabalho e na economia dos espaços urbanos e rurais da América e da África.
(EF08GE14) Analisar os processos de desconcentração, descentralização e recentralização
das atividades econômicas a partir do capital estadunidense e chinês em diferentes regiões no
mundo, com destaque para o Brasil.

(EF08GE15) Analisar a importância dos principais recursos hídricos da America Latina (Aquífero
Guarani, Bacias do rio da Prata, do Amazonas e do Orinoco, sistemas de nuvens na Amazônia e
nos Andes, entre outros) e discutir os desafios relacionados à gestão e comercialização da água.
(EF08GE16) Analisar as principais problemáticas comuns às grandes cidades latino-americanas,
particularmente aquelas relacionadas à distribuição, estrutura e dinâmica da população e às
condições de vida e trabalho.
(EF08GE17) Analisar a segregação socioespacial em ambientes urbanos da América Latina, com
atenção especial ao estudo de favelas, alagados e zona de riscos.

(EF08GE18) Elaborar mapas ou outras formas de representação cartográfica para analisar as
redes e as dinâmicas urbanas e rurais, ordenamento territorial, contextos culturais, modo de vida
e usos e ocupação de solos da África e América.
(EF08GE19) Interpretar cartogramas, mapas esquemáticos (croquis) e anamorfoses geográficas
com informações geográficas acerca da África e América.

(EF08GE20) Analisar características de países e grupos de países da América e da África no que
se refere aos aspectos populacionais, urbanos, políticos e econômicos, e discutir as desigualdades
sociais e econômicas e as pressões sobre a natureza e suas riquezas (sua apropriação e valoração
na produção e circulação), o que resulta na espoliação desses povos.
(EF08GE21) Analisar o papel ambiental e territorial da Antártica no contexto geopolítico, sua
relevância para os países da América do Sul e seu valor como área destinada à pesquisa e à
compreensão do ambiente global.

(EF08GE22) Identificar os principais recursos naturais dos países da América Latina, analisando
seu uso para a produção de matéria-prima e energia e sua relevância para a cooperação entre
os países do Mercosul.
(EF08GE23) Identificar paisagens da América Latina e associá-las, por meio da cartografia,
aos diferentes povos da região, com base em aspectos da geomorfologia, da biogeografia e da
climatologia.
(EF08GE24) Analisar as principais características produtivas dos países latino-americanos (como
exploração mineral na Venezuela; agricultura de alta especialização e exploração mineira no
Chile; circuito da carne nos pampas argentinos e no Brasil; circuito da cana-de-açúcar em Cuba;
polígono industrial do sudeste brasileiro e plantações de soja no centro-oeste; maquiladoras
mexicanas, entre outros).

391
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

GEOGRAFIA – 9º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

O sujeito e seu lugar no mundo A hegemonia europeia na economia, na política
e na cultura

Corporações e organismos internacionais

As manifestações culturais na formação
populacional

Conexões e escalas Integração mundial e suas interpretações:
globalização e mundialização

A divisão do mundo em Ocidente e Oriente

Intercâmbios históricos e culturais entre Europa,
Ásia e Oceania

Mundo do trabalho Transformações do espaço na sociedade
urbano-industrial

Cadeias industriais e inovação no uso dos
recursos naturais e matérias-primas

392
 CIÊNCIAS HUMANAS – GEOGRAFIA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF09GE01) Analisar criticamente de que forma a hegemonia europeia foi exercida em
várias regiões do planeta, notadamente em situações de conflito, intervenções militares e/ou
influência cultural em diferentes tempos e lugares.

(EF09GE02) Analisar a atuação das corporações internacionais e das organizações
econômicas mundiais na vida da população em relação ao consumo, à cultura e à mobilidade.

(EF09GE03) Identificar diferentes manifestações culturais de minorias étnicas como forma de
compreender a multiplicidade cultural na escala mundial, defendendo o princípio do respeito
às diferenças.
(EF09GE04) Relacionar diferenças de paisagens aos modos de viver de diferentes povos na
Europa, Ásia e Oceania, valorizando identidades e interculturalidades regionais.

(EF09GE05) Analisar fatos e situações para compreender a integração mundial (econômica,
política e cultural), comparando as diferentes interpretações: globalização e mundialização.

(EF09GE06) Associar o critério de divisão do mundo em Ocidente e Oriente com o Sistema
Colonial implantado pelas potências europeias.

(EF09GE07) Analisar os componentes físico-naturais da Eurásia e os determinantes
histórico-geográficos de sua divisão em Europa e Ásia.
(EF09GE08) Analisar transformações territoriais, considerando o movimento de fronteiras,
tensões, conflitos e múltiplas regionalidades na Europa, na Ásia e na Oceania.
(EF09GE09) Analisar características de países e grupos de países europeus, asiáticos e da
Oceania em seus aspectos populacionais, urbanos, políticos e econômicos, e discutir suas
desigualdades sociais e econômicas e pressões sobre seus ambientes físico-naturais.

(EF09GE10) Analisar os impactos do processo de industrialização na produção e circulação de
produtos e culturas na Europa, na Ásia e na Oceania.
(EF09GE11) Relacionar as mudanças técnicas e científicas decorrentes do processo de
industrialização com as transformações no trabalho em diferentes regiões do mundo e suas
consequências no Brasil.

(EF09GE12) Relacionar o processo de urbanização às transformações da produção
agropecuária, à expansão do desemprego estrutural e ao papel crescente do capital financeiro
em diferentes países, com destaque para o Brasil.
(EF09GE13) Analisar a importância da produção agropecuária na sociedade urbano-industrial
ante o problema da desigualdade mundial de acesso aos recursos alimentares e à
matéria-prima.

393
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

GEOGRAFIA – 9º ANO (Continuação)
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Formas de representação e pensamento Leitura e elaboração de mapas temáticos,
espacial croquis e outras formas de representação para
analisar informações geográficas

Natureza, ambientes e qualidade de vida Diversidade ambiental e as transformações nas
paisagens na Europa, na Ásia e na Oceania

394
 CIÊNCIAS HUMANAS – GEOGRAFIA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF09GE14) Elaborar e interpretar gráficos de barras e de setores, mapas temáticos e
esquemáticos (croquis) e anamorfoses geográficas para analisar, sintetizar e apresentar dados
e informações sobre diversidade, diferenças e desigualdades sociopolíticas e geopolíticas
mundiais.
(EF09GE15) Comparar e classificar diferentes regiões do mundo com base em informações
populacionais, econômicas e socioambientais representadas em mapas temáticos e com
diferentes projeções cartográficas.

(EF09GE16) Identificar e comparar diferentes domínios morfoclimáticos da Europa, da Ásia e
da Oceania.
(EF09GE17) Explicar as características físico-naturais e a forma de ocupação e usos da terra
em diferentes regiões da Europa, da Ásia e da Oceania.
(EF09GE18) Identificar e analisar as cadeias industriais e de inovação e as consequências
dos usos de recursos naturais e das diferentes fontes de energia (tais como termoelétrica,
hidrelétrica, eólica e nuclear) em diferentes países.

395
 CIÊNCIAS HUMANAS – HISTÓRIA
ENSINO FUNDAMENTAL

4.4.2. HISTÓRIA

Todo conhecimento sobre o passado é também um conhecimento do
presente elaborado por distintos sujeitos. O historiador indaga com
vistas a identificar, analisar e compreender os significados de diferen-
tes objetos, lugares, circunstâncias, temporalidades, movimentos de
pessoas, coisas e saberes. As perguntas e as elaborações de hipóte-
ses variadas fundam não apenas os marcos de memória, mas também
as diversas formas narrativas, ambos expressão do tempo, do caráter
social e da prática da produção do conhecimento histórico.

As questões que nos levam a pensar a História como um saber
necessário para a formação das crianças e jovens na escola são as
originárias do tempo presente. O passado que deve impulsionar a
dinâmica do ensino-aprendizagem no Ensino Fundamental é aquele
que dialoga com o tempo atual.

A relação passado/presente não se processa de forma automá-
tica, pois exige o conhecimento de referências teóricas capazes de
trazer inteligibilidade aos objetos históricos selecionados. Um objeto
só se torna documento quando apropriado por um narrador que a
ele confere sentido, tornando-o capaz de expressar a dinâmica da
vida das sociedades. Portanto, o que nos interessa no conhecimento
histórico é perceber a forma como os indivíduos construíram, com
diferentes linguagens, suas narrações sobre o mundo em que viveram
e vivem, suas instituições e organizações sociais. Nesse sentido, “O
historiador não faz o documento falar: é o historiador quem fala e a
explicitação de seus critérios e procedimentos é fundamental para
definir o alcance de sua fala. Toda operação com documentos, por-
tanto, é de natureza retórica.”47

A história não emerge como um dado ou um acidente que tudo
explica: ela é a correlação de forças, de enfrentamentos e da batalha
para a produção de sentidos e significados, que são constantemente
reinterpretados por diferentes grupos sociais e suas demandas – o
que, consequentemente, suscita outras questões e discussões.

O exercício do “fazer história”, de indagar, é marcado, inicialmente,
pela constituição de um sujeito. Em seguida, amplia-se para o conhe-
cimento de um “Outro”, às vezes semelhante, muitas vezes diferente.

47 MENEZES, Ulpiano T. Bezerra de. Memória e cultura material: documentos pessoais no
espaço público. Revista Estudos Históricos, Rio de Janeiro, v. 11, n. 21, p. 89-104, jul. 1998.
Disponível em: <http://bibliotecadigital.fgv.br/ojs/index.php/reh/article/view/2067>. Acesso
em: 23 mar. 2017.

397
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

Depois, alarga-se ainda mais em direção a outros povos, com seus
usos e costumes específicos. Por fim, parte-se para o mundo, sempre
em movimento e transformação. Em meio a inúmeras combinações
dessas variáveis – do Eu, do Outro e do Nós –, inseridas em tempos
e espaços específicos, indivíduos produzem saberes que os tornam
mais aptos para enfrentar situações marcadas pelo conflito ou pela
conciliação.

Entre os saberes produzidos, destaca-se a capacidade de comu-
nicação e diálogo, instrumento necessário para o respeito à
pluralidade cultural, social e política, bem como para o enfren-
tamento de circunstâncias marcadas pela tensão e pelo conflito.
A lógica da palavra, da argumentação, é aquela que permite ao
sujeito enfrentar os problemas e propor soluções com vistas à
superação das contradições políticas, econômicas e sociais do
mundo em que vivemos.

Para se pensar o ensino de História, é fundamental considerar a
utilização de diferentes fontes e tipos de documento (escritos, ico-
nográficos, materiais, imateriais) capazes de facilitar a compreensão
da relação tempo e espaço e das relações sociais que os geraram.
Os registros e vestígios das mais diversas naturezas (mobiliário,
instrumentos de trabalho, música etc.) deixados pelos indivíduos
carregam em si mesmos a experiência humana, as formas especí-
ficas de produção, consumo e circulação, tanto de objetos quanto
de saberes. Nessa dimensão, o objeto histórico transforma-se em
exercício, em laboratório da memória voltado para a produção de
um saber próprio da história.

A utilização de objetos materiais pode auxiliar o professor e os alunos
a colocar em questão o significado das coisas do mundo, estimu-
lando a produção do conhecimento histórico em âmbito escolar. Por
meio dessa prática, docentes e discentes poderão desempenhar o
papel de agentes do processo de ensino e aprendizagem, assumindo,
ambos, uma “atitude historiadora” diante dos conteúdos propostos,
no âmbito de um processo adequado ao Ensino Fundamental.

Os processos de identificação, comparação, contextualização, inter-
pretação e análise de um objeto estimulam o pensamento.

De que material é feito o objeto em questão? Como é produzido?
Para que serve? Quem o consome? Seu significado se alterou no
tempo e no espaço? Como cada indivíduo descreve o mesmo
objeto? Os procedimentos de análise utilizados são sempre seme-
lhantes ou não? Por quê? Essas perguntas auxiliam a identificação
de uma questão ou objeto a ser estudado.

398
 CIÊNCIAS HUMANAS – HISTÓRIA
ENSINO FUNDAMENTAL

Diferentes formas de percepção e interação com um mesmo objeto
podem favorecer uma melhor compreensão da história, das mudanças
ocorridas no tempo, no espaço e, especialmente, nas relações sociais. O
pilão, por exemplo, serviu para preparar a comida e, posteriormente, trans-
formou-se em objeto de decoração. Que significados o pilão carrega?
Que sociedade o produziu? Quem o utilizava e o utiliza? Qual era a sua
utilidade na cozinha? Que novos significados lhe são atribuídos? Por quê?

A comparação em história faz ver melhor o Outro. Se o tema for, por
exemplo, pintura corporal, a comparação entre pinturas de povos indíge-
nas originários e de populações urbanas pode ser bastante esclarecedora
quanto ao funcionamento das diferentes sociedades. Indagações sobre,
por exemplo, as origens das tintas utilizadas, os instrumentos para a
realização da pintura e o tempo de duração dos desenhos no corpo
esclarecem sobre os deslocamentos necessários para a obtenção de
tinta, as classificações sociais sugeridas pelos desenhos ou, ainda, a
natureza da comunicação contida no desenho corporal. Por meio de
uma outra linguagem, por exemplo, a matemática, podemos compa-
rar para ver melhor semelhanças e diferenças, elaborando gráficos e
tabelas, comparando quantidades e proporções (mortalidade infantil,
renda, postos de trabalho etc.) e, também, analisando possíveis desvios
das informações contidas nesses gráficos e tabelas.

A contextualização é uma tarefa imprescindível para o conhecimento
histórico. Com base em níveis variados de exigência, das operações mais
simples às mais elaboradas, os alunos devem ser instigados a apren-
der a contextualizar. Saber localizar momentos e lugares específicos de
um evento, de um discurso ou de um registro das atividades humanas
é tarefa fundamental para evitar atribuição de sentidos e significados
não condizentes com uma determinada época, grupo social, comuni-
dade ou território. Portanto, os estudantes devem identificar, em um
contexto, o momento em que uma circunstância histórica é analisada e
as condições específicas daquele momento, inserindo o evento em um
quadro mais amplo de referências sociais, culturais e econômicas.

Distinguir contextos e localizar processos, sem deixar de lado o que
é particular em uma dada circunstância, é uma habilidade neces-
sária e enriquecedora. Ela estimula a percepção de que povos e
sociedades, em tempos e espaços diferentes, não são tributários
dos mesmos valores e princípios da atualidade.

O exercício da interpretação – de um texto, de um objeto, de uma obra
literária, artística ou de um mito – é fundamental na formação do pensa-
mento crítico. Exige observação e conhecimento da estrutura do objeto
e das suas relações com modelos e formas (semelhantes ou diferen-
tes) inseridas no tempo e no espaço. Interpretações variadas sobre um

399
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

mesmo objeto tornam mais clara, explícita, a relação sujeito/objeto e,
ao mesmo tempo, estimulam a identificação das hipóteses levantadas e
dos argumentos selecionados para a comprovação das diferentes pro-
posições. Um exemplo claro são as pinturas de El Greco. Para alguns
especialistas, tratam-se de obras que abandonam as exigências de
nitidez e harmonia típicas de uma gramática acadêmica renascentista
com a qual o pintor quis romper; para outros, tais características são
resultado de estrabismo ou astigmatismo do olho direito do pintor.

O exercício da interpretação também permite compreender o significado
histórico de uma cronologia e realizar o exercício da composição de outras
ordens cronológicas. Essa prática explicita a dialética da inclusão e da
exclusão e dá visibilidade ao seguinte questionamento: “O que torna um
determinado evento um marco histórico?” Entre os debates que merecem
ser enunciados, destacam-se as dicotomias entre Ocidente e Oriente e os
modelos baseados na sequência temporal de surgimento, auge e declí-
nio. Ambos pretendem dar conta de explicações para questões históricas
complexas. De um lado, a longa existência de tensões (sociais, culturais,
religiosas, políticas e econômicas) entre sociedades ocidentais e orien-
tais; de outro, a busca pela compreensão dos modos de organização das
várias sociedades que se sucederam ao longo da história.

A análise é uma habilidade bastante complexa porque pressupõe pro-
blematizar a própria escrita da história e considerar que, apesar do
esforço de organização e de busca de sentido, trata-se de uma atividade
em que algo sempre escapa. Segundo Hannah Arendt48, trata-se de um
saber lidar com o mundo, fruto de um processo iniciado ao nascer e que
só se completa com a morte. Nesse sentido, ele é impossível de ser con-
cluído e incapaz de produzir resultados finais, exigindo do sujeito uma
compreensão estética e, principalmente, ética do objeto em questão.

Nesse contexto, um dos importantes objetivos de História no Ensino
Fundamental é estimular a autonomia de pensamento e a capa-
cidade de reconhecer que os indivíduos agem de acordo com a
época e o lugar nos quais vivem, de forma a preservar ou transfor-
mar seus hábitos e condutas. A percepção de que existe uma grande
diversidade de sujeitos e histórias estimula o pensamento crítico, a
autonomia e a formação para a cidadania.

A busca de autonomia também exige reconhecimento das bases da epis-
temologia da História, a saber: a natureza compartilhada do sujeito e do
objeto de conhecimento, o conceito de tempo histórico em seus dife-
rentes ritmos e durações, a concepção de documento como suporte das

48 ARENDT, Hannah. A dignidade da política: ensaios e conferências. Rio de Janeiro:
Relume-Dumará, 1993.

400
 CIÊNCIAS HUMANAS – HISTÓRIA
ENSINO FUNDAMENTAL

relações sociais, as várias linguagens por meio das quais o ser humano se
apropria do mundo. Enfim, percepções capazes de responder aos desa-
fios da prática historiadora presente dentro e fora da sala de aula.

Todas essas considerações de ordem teórica devem considerar a expe-
riência dos alunos e professores, tendo em vista a realidade social e o
universo da comunidade escolar, bem como seus referenciais históricos,
sociais e culturais. Ao promover a diversidade de análises e proposições,
espera-se que os alunos construam as próprias interpretações, de forma
fundamentada e rigorosa. Convém destacar as temáticas voltadas para
a diversidade cultural e para as múltiplas configurações identitárias, des-
tacando-se as abordagens relacionadas à história dos povos indígenas
originários e africanos. Ressalta-se, também, na formação da sociedade
brasileira, a presença de diferentes povos e culturas, suas contradições
sociais e culturais e suas articulações com outros povos e sociedades.

A inclusão dos temas obrigatórios definidos pela legislação vigente, tais
como a história da África e das culturas afro-brasileira e indígena, deve
ultrapassar a dimensão puramente retórica e permitir que se defenda o
estudo dessas populações como artífices da própria história do Brasil.
A relevância da história desses grupos humanos reside na possibilidade
de os estudantes compreenderem o papel das alteridades presentes na
sociedade brasileira, comprometerem-se com elas e, ainda, perceberem
que existem outros referenciais de produção, circulação e transmissão
de conhecimentos, que podem se entrecruzar com aqueles considera-
dos consagrados nos espaços formais de produção de saber.

Problematizando a ideia de um “Outro”, convém observar a presença
de uma percepção estereotipada naturalizada de diferença, ao se
tratar de indígenas e africanos. Essa problemática está associada à
produção de uma história brasileira marcada pela imagem de nação
constituída nos moldes da colonização europeia.

Por todas as razões apresentadas, espera-se que o conhecimento his-
tórico seja tratado como uma forma de pensar, entre várias; uma forma
de indagar sobre as coisas do passado e do presente, de construir expli-
cações, desvendar significados, compor e decompor interpretações, em
movimento contínuo ao longo do tempo e do espaço. Enfim, trata-se
de transformar a história em ferramenta a serviço de um discernimento
maior sobre as experiências humanas e as sociedades em que se vive.

Retornando ao ambiente escolar, a BNCC pretende estimular ações
nas quais professores e alunos sejam sujeitos do processo de ensino
e aprendizagem. Nesse sentido, eles próprios devem assumir uma
atitude historiadora diante dos conteúdos propostos no âmbito do
Ensino Fundamental.

401
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

Cumpre destacar que os critérios de organização das habilidades na
BNCC (com a explicitação dos objetos de conhecimento aos quais
se relacionam e do agrupamento desses objetos em unidades temá-
ticas) expressam um arranjo possível (dentre outros). Portanto, os
agrupamentos propostos não devem ser tomados como modelo
obrigatório para o desenho dos currículos.

Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competên-
cias gerais da Educação Básica e com as competências específicas da
área de Ciências Humanas, o componente curricular de História deve
garantir aos alunos o desenvolvimento de competências específicas.

COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE HISTÓRIA PARA O
ENSINO FUNDAMENTAL

1. Compreender acontecimentos históricos, relações de poder e processos
e mecanismos de transformação e manutenção das estruturas sociais,
políticas, econômicas e culturais ao longo do tempo e em diferentes
espaços para analisar, posicionar-se e intervir no mundo contemporâneo.
2. Compreender a historicidade no tempo e no espaço, relacionando
acontecimentos e processos de transformação e manutenção das
estruturas sociais, políticas, econômicas e culturais, bem como
problematizar os significados das lógicas de organização cronológica.
3. Elaborar questionamentos, hipóteses, argumentos e proposições
em relação a documentos, interpretações e contextos históricos
específicos, recorrendo a diferentes linguagens e mídias, exercitando a
empatia, o diálogo, a resolução de conflitos, a cooperação e o respeito.
4. Identificar interpretações que expressem visões de diferentes sujeitos,
culturas e povos com relação a um mesmo contexto histórico, e
posicionar-se criticamente com base em princípios éticos, democráticos,
inclusivos, sustentáveis e solidários.
5. Analisar e compreender o movimento de populações e mercadorias
no tempo e no espaço e seus significados históricos, levando em conta
o respeito e a solidariedade com as diferentes populações.
6. Compreender e problematizar os conceitos e procedimentos norteadores
da produção historiográfica.
7. Produzir, avaliar e utilizar tecnologias digitais de informação e
comunicação de modo crítico, ético e responsável, compreendendo seus
significados para os diferentes grupos ou estratos sociais.

402
 CIÊNCIAS HUMANAS – HISTÓRIA
ENSINO FUNDAMENTAL

4.4.2.1.
HISTÓRIA NO ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS INICIAIS:
UNIDADES TEMÁTICAS, OBJETOS DE CONHECIMENTO
E HABILIDADES

A BNCC de História no Ensino Fundamental – Anos Iniciais con-
templa, antes de mais nada, a construção do sujeito. O processo
tem início quando a criança toma consciência da existência de um
“Eu” e de um “Outro”. O exercício de separação dos sujeitos é um
método de conhecimento, uma maneira pela qual o indivíduo toma
consciência de si, desenvolvendo a capacidade de administrar a sua
vontade de maneira autônoma, como parte de uma família, uma
comunidade e um corpo social.

Esse processo de constituição do sujeito é longo e complexo. Os
indivíduos desenvolvem sua percepção de si e do outro em meio a
vivências cotidianas, identificando o seu lugar na família, na escola e
no espaço em que vivem. O aprendizado, ao longo do Ensino Fun-
damental – Anos Iniciais, torna-se mais complexo à medida que o
sujeito reconhece que existe um “Outro” e que cada um apreende o
mundo de forma particular. A percepção da distância entre objeto
e pensamento é um passo necessário para a autonomia do sujeito,
tomado como produtor de diferentes linguagens. É ela que funda
a relação do sujeito com a sociedade. Nesse sentido, a História
depende das linguagens com as quais os seres humanos se comuni-
cam, entram em conflito e negociam.

A existência de diferentes linguagens pode ser explicada pela
análise, por exemplo, de sistemas numéricos utilizados por distintas
culturas. Compreender a enorme variedade de sistemas (com base
um, com base dois, com base dez etc.) é um bom exercício, assim
como refletir sobre as ideias de adição, subtração, multiplicação e
divisão, evitando um olhar universalizante para os números.

Em determinadas culturas, o número usado para contar seres
humanos pode ser diferente do número que se usa para contar
mandiocas, como acontece com os membros da etnia palikur. O que
isso significa? Se na tradição de matriz grega, a unidade é o um
(1), para muitos povos indígenas originários, a unidade é o dois (2).
Para os xavantes, por exemplo, a ideia de paridade é um princípio
ordenador, pois em torno dela existe uma espécie de modelagem do
mundo. Identificar essas diferenças significa tomar consciência de
que existem várias formas de apreensão da realidade.

403
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

Não são apenas os sistemas numéricos que explicam variações de
linguagem. Existem inúmeras maneiras de se comunicar por meio de
expressões corporais, sonoras ou gustativas – como o que se come
ou não se come. No Brasil, por exemplo, não se comem cachorros;
prefere-se carne de vaca ou uma dieta à base de vegetais. Por quê?
E a cobra, é uma boa opção para quem? Essas descobertas simples
resultam em um aprimoramento dos mecanismos de comunicação
e se constituem, posteriormente, no substrato para a elaboração do
diálogo e da resolução de conflitos.

Aprender a identificar códigos variados é tarefa necessária para o
desenvolvimento da cognição, comunicação e socialização, compe-
tências essenciais para o viver em sociedade.

Retomando as grandes temáticas do Ensino Fundamental – Anos
Iniciais, pode-se dizer que, do 1º ao 5º ano, as habilidades trabalham
com diferentes graus de complexidade, mas o objetivo primordial é
o reconhecimento do “Eu”, do “Outro” e do “Nós”. Há uma amplia-
ção de escala e de percepção, mas o que se busca, de início, é o
conhecimento de si, das referências imediatas do círculo pessoal,
da noção de comunidade e da vida em sociedade. Em seguida, por
meio da relação diferenciada entre sujeitos e objetos, é possível
separar o “Eu” do “Outro”. Esse é o ponto de partida.

No 3º e no 4º ano contemplam-se a noção de lugar em que se vive
e as dinâmicas em torno da cidade, com ênfase nas diferencia-
ções entre a vida privada e a vida pública, a urbana e a rural. Nesse
momento, também são analisados processos mais longínquos na
escala temporal, como a circulação dos primeiros grupos humanos.

Essa análise se amplia no 5º ano, cuja ênfase está em pensar a diver-
sidade dos povos e culturas e suas formas de organização. A noção
de cidadania, com direitos e deveres, e o reconhecimento da diver-
sidade das sociedades pressupõem uma educação que estimule o
convívio e o respeito entre os povos.

Para evitar uma visão homogênea, busca-se observar que, no inte-
rior de uma sociedade, há formas de registros variados, e que cada
grupo produz suas memórias como elemento que impulsiona o esta-
belecimento de identidades e o reconhecimento de pertencimento
a um grupo social determinado. As memórias podem ser individuais
ou coletivas e podem ter significações variadas, inserindo-se em
uma lógica de produção de patrimônios (materiais ou imateriais)
que dizem respeito a grupos ou povos específicos.

404
 CIÊNCIAS HUMANAS – HISTÓRIA
ENSINO FUNDAMENTAL

Convém observar que é pressuposto dos objetos de conhecimento,
no Ensino Fundamental – Anos Iniciais, analisar como o sujeito se
aprimorou na pólis, tanto do ponto de vista político quanto ético.
Entretanto, respondendo aos desafios contemporâneos marcados
por grandes movimentos populacionais e pela globalização, consi-
derou-se uma nova dimensão para o projeto pedagógico.

Nessa perspectiva, emerge um sujeito coletivo mais desenrai-
zado, seja por contingências históricas (migrações), seja, ainda, em
razão de viver em uma época em que se buscam múltiplos refe-
renciais identitários que questionam as antigas construções do
ideário do Estado-nação. Seja como for, em ambos os casos, os
indivíduos devem se preparar para enfrentar os desafios do mundo
contemporâneo.

405
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

HISTÓRIA – 1º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Mundo pessoal: meu lugar no mundo As fases da vida e a ideia de temporalidade
(passado, presente, futuro)

As diferentes formas de organização da família
e da comunidade: os vínculos pessoais e as
relações de amizade

A escola e a diversidade do grupo social
envolvido

Mundo pessoal: eu, meu grupo social e A vida em casa, a vida na escola e formas de
meu tempo representação social e espacial: os jogos e
brincadeiras como forma de interação social e
espacial

A vida em família: diferentes configurações e
vínculos

A escola, sua representação espacial, sua história
e seu papel na comunidade

406
 CIÊNCIAS HUMANAS – HISTÓRIA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF01HI01) Identificar aspectos do seu crescimento por meio do registro das lembranças
particulares ou de lembranças dos membros de sua família e/ou de sua comunidade.

(EF01HI02) Identificar a relação entre as suas histórias e as histórias de sua família e de sua
comunidade.
(EF01HI03) Descrever e distinguir os seus papéis e responsabilidades relacionados à família,
à escola e à comunidade.

(EF01HI04) Identificar as diferenças entre os variados ambientes em que vive (doméstico,
escolar e da comunidade), reconhecendo as especificidades dos hábitos e das regras que
os regem.

(EF01HI05) Identificar semelhanças e diferenças entre jogos e brincadeiras atuais e de outras
épocas e lugares.

(EF01HI06) Conhecer as histórias da família e da escola e identificar o papel desempenhado
por diferentes sujeitos em diferentes espaços.
(EF01HI07) Identificar mudanças e permanências nas formas de organização familiar.

(EF01HI08) Reconhecer o significado das comemorações e festas escolares, diferenciando-as
das datas festivas comemoradas no âmbito familiar ou da comunidade.

407
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

HISTÓRIA – 2º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

A comunidade e seus registros A noção do “Eu” e do “Outro”: comunidade,
convivências e interações entre pessoas

A noção do “Eu” e do “Outro”: registros de
experiências pessoais e da comunidade no
tempo e no espaço

Formas de registrar e narrar histórias (marcos de
memória materiais e imateriais)

O tempo como medida

As formas de registrar as experiências da As fontes: relatos orais, objetos, imagens
comunidade (pinturas, fotografias, vídeos), músicas,
escrita, tecnologias digitais de informação e
comunicação e inscrições nas paredes, ruas e
espaços sociais

O trabalho e a sustentabilidade na A sobrevivência e a relação com a natureza
comunidade

408
 CIÊNCIAS HUMANAS – HISTÓRIA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF02HI01) Reconhecer espaços de sociabilidade e identificar os motivos que aproximam e
separam as pessoas em diferentes grupos sociais ou de parentesco.
(EF02HI02) Identificar e descrever práticas e papéis sociais que as pessoas exercem em
diferentes comunidades.
(EF02HI03) Selecionar situações cotidianas que remetam à percepção de mudança,
pertencimento e memória.

(EF02HI04) Selecionar e compreender o significado de objetos e documentos pessoais como
fontes de memórias e histórias nos âmbitos pessoal, familiar, escolar e comunitário.

(EF02HI05) Selecionar objetos e documentos pessoais e de grupos próximos ao seu convívio
e compreender sua função, seu uso e seu significado.

(EF02HI06) Identificar e organizar, temporalmente, fatos da vida cotidiana, usando noções
relacionadas ao tempo (antes, durante, ao mesmo tempo e depois).
(EF02HI07) Identificar e utilizar diferentes marcadores do tempo presentes na comunidade,
como relógio e calendário.

(EF02HI08) Compilar histórias da família e/ou da comunidade registradas em diferentes
fontes.
(EF02HI09) Identificar objetos e documentos pessoais que remetam à própria experiência no
âmbito da família e/ou da comunidade, discutindo as razões pelas quais alguns objetos são
preservados e outros são descartados.

(EF02HI10) Identificar diferentes formas de trabalho existentes na comunidade em que vive,
seus significados, suas especificidades e importância.
(EF02HI11) Identificar impactos no ambiente causados pelas diferentes formas de trabalho
existentes na comunidade em que vive.

409
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

HISTÓRIA – 3º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

As pessoas e os grupos que compõem a O “Eu”, o “Outro” e os diferentes grupos
cidade e o município sociais e étnicos que compõem a cidade e
os municípios: os desafios sociais, culturais e
ambientais do lugar onde vive

Os patrimônios históricos e culturais da cidade
e/ou do município em que vive

O lugar em que vive A produção dos marcos da memória: os lugares
de memória (ruas, praças, escolas, monumentos,
museus etc.)

A produção dos marcos da memória: formação
cultural da população

A produção dos marcos da memória: a cidade e
o campo, aproximações e diferenças

A noção de espaço público e privado A cidade, seus espaços públicos e privados e
suas áreas de conservação ambiental

A cidade e suas atividades: trabalho, cultura e
lazer

410
 CIÊNCIAS HUMANAS – HISTÓRIA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF03HI01) Identificar os grupos populacionais que formam a cidade, o município e a região,
as relações estabelecidas entre eles e os eventos que marcam a formação da cidade, como
fenômenos migratórios (vida rural/vida urbana), desmatamentos, estabelecimento de
grandes empresas etc.
(EF03HI02) Selecionar, por meio da consulta de fontes de diferentes naturezas, e registrar
acontecimentos ocorridos ao longo do tempo na cidade ou região em que vive.
(EF03HI03) Identificar e comparar pontos de vista em relação a eventos significativos do local
em que vive, aspectos relacionados a condições sociais e à presença de diferentes grupos
sociais e culturais, com especial destaque para as culturas africanas, indígenas e de migrantes.

(EF03HI04) Identificar os patrimônios históricos e culturais de sua cidade ou região e discutir
as razões culturais, sociais e políticas para que assim sejam considerados.

(EF03HI05) Identificar os marcos históricos do lugar em que vive e compreender seus
significados.
(EF03HI06) Identificar os registros de memória na cidade (nomes de ruas, monumentos,
edifícios etc.), discutindo os critérios que explicam a escolha desses nomes.

(EF03HI07) Identificar semelhanças e diferenças existentes entre comunidades de sua cidade
ou região, e descrever o papel dos diferentes grupos sociais que as formam.

(EF03HI08) Identificar modos de vida na cidade e no campo no presente, comparando-os com
os do passado.

(EF03HI09) Mapear os espaços públicos no lugar em que vive (ruas, praças, escolas, hospitais,
prédios da Prefeitura e da Câmara de Vereadores etc.) e identificar suas funções.
(EF03HI10) Identificar as diferenças entre o espaço doméstico, os espaços públicos e as áreas
de conservação ambiental, compreendendo a importância dessa distinção.

(EF03HI11) Identificar diferenças entre formas de trabalho realizadas na cidade e no campo,
considerando também o uso da tecnologia nesses diferentes contextos.
(EF03HI12) Comparar as relações de trabalho e lazer do presente com as de outros tempos e
espaços, analisando mudanças e permanências.

411
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

HISTÓRIA – 4º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Transformações e permanências nas A ação das pessoas, grupos sociais e
trajetórias dos grupos humanos comunidades no tempo e no espaço:
nomadismo, agricultura, escrita, navegações,
indústria, entre outras

O passado e o presente: a noção de
permanência e as lentas transformações sociais
e culturais

Circulação de pessoas, produtos e A circulação de pessoas e as transformações no
culturas meio natural

A invenção do comércio e a circulação de
produtos

As rotas terrestres, fluviais e marítimas e seus
impactos para a formação de cidades e as
transformações do meio natural

O mundo da tecnologia: a integração de pessoas
e as exclusões sociais e culturais

As questões históricas relativas às O surgimento da espécie humana no continente
migrações africano e sua expansão pelo mundo

Os processos migratórios para a formação
do Brasil: os grupos indígenas, a presença
portuguesa e a diáspora forçada dos africanos
Os processos migratórios do final do século XIX
e início do século XX no Brasil
As dinâmicas internas de migração no Brasil a
partir dos anos 1960

412
 CIÊNCIAS HUMANAS – HISTÓRIA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF04HI01) Reconhecer a história como resultado da ação do ser humano no tempo e no
espaço, com base na identificação de mudanças e permanências ao longo do tempo.
(EF04HI02) Identificar mudanças e permanências ao longo do tempo, discutindo os sentidos
dos grandes marcos da história da humanidade (nomadismo, desenvolvimento da agricultura e
do pastoreio, criação da indústria etc.).

(EF04HI03) Identificar as transformações ocorridas na cidade ao longo do tempo e discutir
suas interferências nos modos de vida de seus habitantes, tomando como ponto de partida o
presente.

(EF04HI04) Identificar as relações entre os indivíduos e a natureza e discutir o significado do
nomadismo e da fixação das primeiras comunidades humanas.
(EF04HI05) Relacionar os processos de ocupação do campo a intervenções na natureza,
avaliando os resultados dessas intervenções.

(EF04HI06) Identificar as transformações ocorridas nos processos de deslocamento das
pessoas e mercadorias, analisando as formas de adaptação ou marginalização.

(EF04HI07) Identificar e descrever a importância dos caminhos terrestres, fluviais e marítimos
para a dinâmica da vida comercial.

(EF04HI08) Identificar as transformações ocorridas nos meios de comunicação (cultura oral,
imprensa, rádio, televisão, cinema, internet e demais tecnologias digitais de informação e
comunicação) e discutir seus significados para os diferentes grupos ou estratos sociais.

(EF04HI09) Identificar as motivações dos processos migratórios em diferentes tempos e
espaços e avaliar o papel desempenhado pela migração nas regiões de destino.

(EF04HI10) Analisar diferentes fluxos populacionais e suas contribuições para a formação da
sociedade brasileira.
(EF04HI11) Analisar, na sociedade em que vive, a existência ou não de mudanças associadas à
migração (interna e internacional).

413
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

HISTÓRIA – 5º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Povos e culturas: meu lugar no mundo e O que forma um povo: do nomadismo aos
meu grupo social primeiros povos sedentarizados

As formas de organização social e política: a
noção de Estado

O papel das religiões e da cultura para a
formação dos povos antigos

Cidadania, diversidade cultural e respeito às
diferenças sociais, culturais e históricas

Registros da história: linguagens e As tradições orais e a valorização da memória
culturas
O surgimento da escrita e a noção de fonte para
a transmissão de saberes, culturas e histórias

Os patrimônios materiais e imateriais da
humanidade

414
 CIÊNCIAS HUMANAS – HISTÓRIA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF05HI01) Identificar os processos de formação das culturas e dos povos, relacionando-os
com o espaço geográfico ocupado.

(EF05HI02) Identificar os mecanismos de organização do poder político com vistas à
compreensão da ideia de Estado e/ou de outras formas de ordenação social.

(EF05HI03) Analisar o papel das culturas e das religiões na composição identitária dos povos
antigos.

(EF05HI04) Associar a noção de cidadania com os princípios de respeito à diversidade, à
pluralidade e aos direitos humanos.
(EF05HI05) Associar o conceito de cidadania à conquista de direitos dos povos e das
sociedades, compreendendo-o como conquista histórica.

(EF05HI06) Comparar o uso de diferentes linguagens e tecnologias no processo de
comunicação e avaliar os significados sociais, políticos e culturais atribuídos a elas.
(EF05HI07) Identificar os processos de produção, hierarquização e difusão dos marcos de
memória e discutir a presença e/ou a ausência de diferentes grupos que compõem a sociedade
na nomeação desses marcos de memória.
(EF05HI08) Identificar formas de marcação da passagem do tempo em distintas sociedades,
incluindo os povos indígenas originários e os povos africanos.
(EF05HI09) Comparar pontos de vista sobre temas que impactam a vida cotidiana no tempo
presente, por meio do acesso a diferentes fontes, incluindo orais.

(EF05HI10) Inventariar os patrimônios materiais e imateriais da humanidade e analisar
mudanças e permanências desses patrimônios ao longo do tempo.

415
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

4.4.2.2.
HISTÓRIA NO ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS FINAIS:
UNIDADES TEMÁTICAS, OBJETOS DE CONHECIMENTO
E HABILIDADES

O processo de ensino e aprendizagem da História no Ensino Fun-
damental – Anos Finais está pautado por três procedimentos
básicos:

1. Pela identificação dos eventos considerados importantes na
história do Ocidente (África, Europa e América, especialmente
o Brasil), ordenando-os de forma cronológica e localizando-os
no espaço geográfico.

2. Pelo desenvolvimento das condições necessárias para que os
alunos selecionem, compreendam e reflitam sobre os signifi-
cados da produção, circulação e utilização de documentos
(materiais ou imateriais), elaborando críticas sobre formas já
consolidadas de registro e de memória, por meio de uma ou
várias linguagens.

3. Pelo reconhecimento e pela interpretação de diferentes
versões de um mesmo fenômeno, reconhecendo as hipóteses
e avaliando os argumentos apresentados com vistas ao desen-
volvimento de habilidades necessárias para a elaboração de
proposições próprias.

O primeiro procedimento implica o uso de uma forma de registro
de memória, a cronológica, constituída por meio de uma seleção
de eventos históricos consolidados na cultura historiográfica con-
temporânea. A cronologia deve ser pensada como um instrumento
compartilhado por professores de História com vistas à problematiza-
ção da proposta, justificação do sentido (contido no sequenciamento)
e discussão dos significados dos eventos selecionados por diferentes
culturas e sociedades. O ensino de História se justifica na relação do
presente com o passado, valorizando o tempo vivido pelo estudante
e seu protagonismo, para que ele possa participar ativamente da
construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.

A sistematização dos eventos é consoante com as noções de tempo
(medida e datação) e de espaço (concebido como lugar produzido
pelo ser humano em sua relação com a natureza). Os eventos selecio-
nados permitem a constituição de uma visão global da história, palco
das relações entre o Brasil, a Europa, o restante da América, a África
e a Ásia ao longo dos séculos. A valorização da história da África e

416
 CIÊNCIAS HUMANAS – HISTÓRIA
ENSINO FUNDAMENTAL

das culturas afro-brasileira e indígena (Lei nº 10.639/200349 e Lei
nº 11.645/200850) ganha realce não apenas em razão do tema da
escravidão, mas, especialmente, por se levar em conta a história e os
saberes produzidos por essas populações ao longo de sua duração.
Ao mesmo tempo, são objetos de conhecimento os processos de
inclusão/exclusão dessas populações nas recém-formadas nações
do Brasil e da América ao longo dos séculos XIX e XX.

Se a ênfase no Ensino Fundamental – Anos Iniciais está na com-
preensão do tempo e do espaço, no sentido de pertencimento a
uma comunidade, no Ensino Fundamental – Anos Finais a dimen-
são espacial e temporal vincula-se à mobilidade das populações e
suas diferentes formas de inserção ou marginalização nas socieda-
des estudadas. Propõe-se, assim, o desenvolvimento de habilidades
com um maior número de variáveis, tais como contextualização,
comparação, interpretação e proposição de soluções.

A presença de diferentes sujeitos ganha maior amplitude ao se
analisarem processos históricos complexos ocorridos em espaços,
tempos e culturas variadas. As mesclas entre as histórias da América,
da África, da Europa e de outros continentes apresentam diferentes
níveis de elaboração ao serem trazidos à tona rupturas, perma-
nências e movimentos de população e mercadorias, mediados por
distintas estruturas econômicas, sociais, políticas e culturais.

As temáticas enunciadas na BNCC, do 6º ao 9º ano, são, resumida-
mente, as seguintes:

No 6º ano, contempla-se uma reflexão sobre a História e suas formas
de registro. São recuperados aspectos da aprendizagem do Ensino
Fundamental – Anos Iniciais e discutidos procedimentos próprios
da História, o registro das primeiras sociedades e a construção da
Antiguidade Clássica, com a necessária contraposição com outras
sociedades e concepções de mundo. No mesmo ano, avança-se ao
período medieval na Europa e às formas de organização social e
cultural em partes da África.

49 BRASIL. Lei nº 10.639, de 9 de janeiro de 2003. Altera a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de
1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial
da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira”, e dá outras
providências. Diário Oficial da União, Brasília, 10 de janeiro de 2003, Seção 1, p. 1. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2003/L10.639.htm>. Acesso em: 23 mar. 2017.
50 BRASIL. Lei nº 11.645, de 10 de março de 2008. Altera a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro
de 1996, modificada pela Lei nº 10.639, de 9 de janeiro de 2003, que estabelece as diretrizes e
bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade
da temática “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena”. Diário Oficial da União, Brasília, 11 de
março de 2008, Seção 1, p. 1. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-
2010/2008/lei/l11645.htm>. Acesso em: 23 mar. 2017.

417
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

No 7º ano, as conexões entre Europa, América e África são amplia-
das. São debatidos aspectos políticos, sociais, econômicos e
culturais ocorridos a partir do final do século XV até o final do
século XVIII.

No 8º ano, o tema é o século XIX e a conformação histórica do
mundo contemporâneo. Destacam-se os múltiplos processos que
desencadearam as independências nas Américas, com ênfase no
processo brasileiro e seus desdobramentos. África, Ásia e Europa
são objetos de conhecimento, com destaque para o nacionalismo,
o imperialismo e as resistências a esses discursos e práticas.

No 9º ano, aborda-se a história republicana do Brasil até os tempos
atuais, incluindo as mudanças ocorridas após a Constituição de
1988, e o protagonismo de diferentes grupos e sujeitos históri-
cos. O estudo dos conflitos mundiais e nacionais, da Primeira e
da Segunda Guerra, do nazismo, do fascismo, da guerra da Pales-
tina, do colonialismo e da Revolução Russa, entre outros, permite
uma compreensão circunstanciada das razões que presidiram a
criação da ONU e explicam a importância do debate sobre Direitos
Humanos, com a ênfase nas diversidades identitárias, especialmente
na atualidade. Do ponto de vista mais geral, a abordagem se vincula
aos processos europeus, africanos, asiáticos e latino-americanos
dos séculos XX e XXI, reconhecendo-se especificidades e aproxima-
ções entre diversos eventos, incluindo a história recente.

O segundo procedimento diz respeito à escolha de fontes e docu-
mentos. O exercício de transformar um objeto em documento é
prerrogativa do sujeito que o observa e o interroga para desvendar
a sociedade que o produziu. O documento, para o historiador, é o
campo da produção do conhecimento histórico; portanto, é esta
a atividade mais importante a ser desenvolvida com os alunos. Os
documentos são portadores de sentido, capazes de sugerir media-
ções entre o que é visível (pedra, por exemplo) e o que é invisível
(amuleto, por exemplo), permitindo ao sujeito formular problemas
e colocar em questão a sociedade que os produziu.

Os procedimentos básicos para o trato com a documentação
envolvem: identificação das propriedades do objeto (peso, textura,
sabor, cheiro etc.); compreensão dos sentidos que a sociedade
atribuiu ao objeto e seus usos (máquina que produz mercadorias,
objeto de arte, conhecimento etc.); e utilização e transformações
de significado a que o objeto foi exposto ao longo do tempo. Esse
exercício permite que os estudantes desenvolvam a capacidade de
identificar, interpretar, analisar, criticar e compreender as formas
de registro.

418
 CIÊNCIAS HUMANAS – HISTÓRIA
ENSINO FUNDAMENTAL

O terceiro procedimento citado envolve a escolha de duas ou
mais proposições que analisam um mesmo tema ou problema por
ângulos diferentes. Tomemos como exemplo a Guerra do Paraguai
(1864-1870).

São evidentes e justificáveis as diferenças do olhar brasileiro e do olhar
paraguaio sobre ela. Como símbolo da vitória, os brasileiros trouxeram
para o seu território um troféu de guerra: um canhão chamado “canhão
cristiano”, feito com os sinos derretidos de igrejas do país vizinho, derro-
tado na guerra. Hoje, o artefato integra o acervo do Museu Histórico do
Rio de Janeiro. Qual é a relação entre esse objeto e a soberania nacional?
Por que o canhão não foi devolvido, apesar das inúmeras solicitações do
governo paraguaio? O que ele significava ontem? E o que significa hoje?
Interpretações podem ser elaboradas em diferentes linguagens? Como?

Uma guerra pode ser descrita por meio da enumeração das razões do
conflito, da descrição e quantificação das armas utilizadas no campo
de batalha ou, ainda, por meio de um único símbolo. Canhões, tanques,
drones ou mesmo facas: o que esses objetos podem significar em uma
análise histórica?

Pelo exemplo dado, é importante observar e compreender que a história
se faz com perguntas. Portanto, para aprender história, é preciso saber
produzi-las.

419
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

HISTÓRIA – 6º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

História: tempo, espaço e formas de A questão do tempo, sincronias e diacronias:
registros reflexões sobre o sentido das cronologias

Formas de registro da história e da produção do
conhecimento histórico

As origens da humanidade, seus deslocamentos e
os processos de sedentarização

A invenção do mundo clássico e o Povos da Antiguidade na África (egípcios), no
contraponto com outras sociedades Oriente Médio (mesopotâmicos) e nas Américas
(pré-colombianos)
Os povos indígenas originários do atual território
brasileiro e seus hábitos culturais e sociais

O Ocidente Clássico: aspectos da cultura na
Grécia e em Roma

Lógicas de organização política As noções de cidadania e política na Grécia e em
Roma
• Domínios e expansão das culturas grega e
romana
• Significados do conceito de “império” e as
lógicas de conquista, conflito e negociação
dessa forma de organização política
As diferentes formas de organização política
na África: reinos, impérios, cidades-estados e
sociedades linhageiras ou aldeias

A passagem do mundo antigo para o mundo medieval
A fragmentação do poder político na Idade Média

O Mediterrâneo como espaço de interação entre as
sociedades da Europa, da África e do Oriente Médio

Trabalho e formas de organização social e Senhores e servos no mundo antigo e no medieval
cultural Escravidão e trabalho livre em diferentes
temporalidades e espaços (Roma Antiga, Europa
medieval e África)
Lógicas comerciais na Antiguidade romana e no
mundo medieval

O papel da religião cristã, dos mosteiros e da
cultura na Idade Média

O papel da mulher na Grécia e em Roma, e no
período medieval

420
 CIÊNCIAS HUMANAS – HISTÓRIA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF06HI01) Identificar diferentes formas de compreensão da noção de tempo e de periodização
dos processos históricos (continuidades e rupturas).

(EF06HI02) Identificar a gênese da produção do saber histórico e analisar o significado das
fontes que originaram determinadas formas de registro em sociedades e épocas distintas.

(EF06HI03) Identificar as hipóteses científicas sobre o surgimento da espécie humana e sua
historicidade e analisar os significados dos mitos de fundação.
(EF06HI04) Conhecer as teorias sobre a origem do homem americano.
(EF06HI05) Descrever modificações da natureza e da paisagem realizadas por diferentes tipos
de sociedade, com destaque para os povos indígenas originários e povos africanos, e discutir a
natureza e a lógica das transformações ocorridas.
(EF06HI06) Identificar geograficamente as rotas de povoamento no território americano.

(EF06HI07) Identificar aspectos e formas de registro das sociedades antigas na África, no
Oriente Médio e nas Américas, distinguindo alguns significados presentes na cultura material e
na tradição oral dessas sociedades.
(EF06HI08) Identificar os espaços territoriais ocupados e os aportes culturais, científicos, sociais
e econômicos dos astecas, maias e incas e dos povos indígenas de diversas regiões brasileiras.

(EF06HI09) Discutir o conceito de Antiguidade Clássica, seu alcance e limite na tradição
ocidental, assim como os impactos sobre outras sociedades e culturas.

(EF06HI10) Explicar a formação da Grécia Antiga, com ênfase na formação da pólis e nas
transformações políticas, sociais e culturais.
(EF06HI11) Caracterizar o processo de formação da Roma Antiga e suas configurações sociais e
políticas nos períodos monárquico e republicano.
(EF06HI12) Associar o conceito de cidadania a dinâmicas de inclusão e exclusão na Grécia e
Roma antigas.
(EF06HI13) Conceituar “império” no mundo antigo, com vistas à análise das diferentes formas
de equilíbrio e desequilíbrio entre as partes envolvidas.

(EF06HI14) Identificar e analisar diferentes formas de contato, adaptação ou exclusão entre
populações em diferentes tempos e espaços.

(EF06HI15) Descrever as dinâmicas de circulação de pessoas, produtos e culturas no
Mediterrâneo e seu significado.

(EF06HI16) Caracterizar e comparar as dinâmicas de abastecimento e as formas de organização
do trabalho e da vida social em diferentes sociedades e períodos, com destaque para as
relações entre senhores e servos.
(EF06HI17) Diferenciar escravidão, servidão e trabalho livre no mundo antigo.

(EF06HI18) Analisar o papel da religião cristã na cultura e nos modos de organização social no
período medieval.

(EF06HI19) Descrever e analisar os diferentes papéis sociais das mulheres no mundo antigo e
nas sociedades medievais.

421
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

HISTÓRIA – 7º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

O mundo moderno e a conexão entre A construção da ideia de modernidade e seus
sociedades africanas, americanas e impactos na concepção de História
europeias A ideia de “Novo Mundo” ante o Mundo Antigo:
permanências e rupturas de saberes e práticas na
emergência do mundo moderno

Saberes dos povos africanos e pré-colombianos
expressos na cultura material e imaterial

Humanismos, Renascimentos e o Novo Humanismos: uma nova visão de ser humano e
Mundo de mundo
Renascimentos artísticos e culturais

Reformas religiosas: a cristandade fragmentada

As descobertas científicas e a expansão marítima

A organização do poder e as dinâmicas A formação e o funcionamento das monarquias
do mundo colonial americano europeias: a lógica da centralização política e os
conflitos na Europa

A conquista da América e as formas de
organização política dos indígenas e europeus:
conflitos, dominação e conciliação

A estruturação dos vice-reinos nas Américas
Resistências indígenas, invasões e expansão na
América portuguesa

Lógicas comerciais e mercantis da As lógicas mercantis e o domínio europeu sobre
modernidade os mares e o contraponto Oriental

As lógicas internas das sociedades africanas
As formas de organização das sociedades
ameríndias
A escravidão moderna e o tráfico de
escravizados

A emergência do capitalismo

422
 CIÊNCIAS HUMANAS – HISTÓRIA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF07HI01) Explicar o significado de “modernidade” e suas lógicas de inclusão e exclusão, com
base em uma concepção europeia.
(EF07HI02) Identificar conexões e interações entre as sociedades do Novo Mundo, da Europa,
da África e da Ásia no contexto das navegações e indicar a complexidade e as interações que
ocorrem nos Oceanos Atlântico, Índico e Pacífico.

(EF07HI03) Identificar aspectos e processos específicos das sociedades africanas e americanas
antes da chegada dos europeus, com destaque para as formas de organização social e o
desenvolvimento de saberes e técnicas.

(EF07HI04) Identificar as principais características dos Humanismos e dos Renascimentos e
analisar seus significados.

(EF07HI05) Identificar e relacionar as vinculações entre as reformas religiosas e os processos
culturais e sociais do período moderno na Europa e na América.

(EF07HI06) Comparar as navegações no Atlântico e no Pacífico entre os séculos XIV e XVI.

(EF07HI07) Descrever os processos de formação e consolidação das monarquias e suas
principais características com vistas à compreensão das razões da centralização política.

(EF07HI08) Descrever as formas de organização das sociedades americanas no tempo da
conquista com vistas à compreensão dos mecanismos de alianças, confrontos e resistências.
(EF07HI09) Analisar os diferentes impactos da conquista europeia da América para as
populações ameríndias e identificar as formas de resistência.

(EF07HI10) Analisar, com base em documentos históricos, diferentes interpretações sobre as
dinâmicas das sociedades americanas no período colonial.
(EF07HI11) Analisar a formação histórico-geográfica do território da América portuguesa por
meio de mapas históricos.
(EF07HI12) Identificar a distribuição territorial da população brasileira em diferentes épocas,
considerando a diversidade étnico-racial e étnico-cultural (indígena, africana, europeia e asiática).

(EF07HI13) Caracterizar a ação dos europeus e suas lógicas mercantis visando ao domínio no
mundo atlântico.
(EF07HI14) Descrever as dinâmicas comerciais das sociedades americanas e africanas e
analisar suas interações com outras sociedades do Ocidente e do Oriente.

(EF07HI15) Discutir o conceito de escravidão moderna e suas distinções em relação ao
escravismo antigo e à servidão medieval.
(EF07HI16) Analisar os mecanismos e as dinâmicas de comércio de escravizados em suas
diferentes fases, identificando os agentes responsáveis pelo tráfico e as regiões e zonas
africanas de procedência dos escravizados.

(EF07HI17) Discutir as razões da passagem do mercantilismo para o capitalismo.

423
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

HISTÓRIA – 8º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

O mundo contemporâneo: o Antigo A questão do iluminismo e da ilustração
Regime em crise

As revoluções inglesas e os princípios do
liberalismo

Revolução Industrial e seus impactos na
produção e circulação de povos, produtos e
culturas

Revolução Francesa e seus desdobramentos

Rebeliões na América portuguesa: as
conjurações mineira e baiana

Os processos de independência nas Independência dos Estados Unidos da América
Américas
Independências na América espanhola
• A revolução dos escravizados em São
Domingo e seus múltiplos significados e
desdobramentos: o caso do Haiti
Os caminhos até a independência do Brasil

A tutela da população indígena, a escravidão
dos negros e a tutela dos egressos da escravidão

424
 CIÊNCIAS HUMANAS – HISTÓRIA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF08HI01) Identificar os principais aspectos conceituais do iluminismo e do liberalismo e
discutir a relação entre eles e a organização do mundo contemporâneo.

(EF08HI02) Identificar as particularidades político-sociais da Inglaterra do século XVII e
analisar os desdobramentos posteriores à Revolução Gloriosa.

(EF08HI03) Analisar os impactos da Revolução Industrial na produção e circulação de povos,
produtos e culturas.

(EF08HI04) Identificar e relacionar os processos da Revolução Francesa e seus
desdobramentos na Europa e no mundo.

(EF08HI05) Explicar os movimentos e as rebeliões da América portuguesa, articulando as
temáticas locais e suas interfaces com processos ocorridos na Europa e nas Américas.

(EF08HI06) Aplicar os conceitos de Estado, nação, território, governo e país para o
entendimento de conflitos e tensões.
(EF08HI07) Identificar e contextualizar as especificidades dos diversos processos de
independência nas Américas, seus aspectos populacionais e suas conformações territoriais.
(EF08HI08) Conhecer o ideário dos líderes dos movimentos independentistas e seu papel nas
revoluções que levaram à independência das colônias hispano-americanas.
(EF08HI09) Conhecer as características e os principais pensadores do Pan-americanismo.
(EF08HI10) Identificar a Revolução de São Domingo como evento singular e desdobramento
da Revolução Francesa e avaliar suas implicações.
(EF08HI11) Identificar e explicar os protagonismos e a atuação de diferentes grupos sociais e
étnicos nas lutas de independência no Brasil, na América espanhola e no Haiti.
(EF08HI12) Caracterizar a organização política e social no Brasil desde a chegada da Corte
portuguesa, em 1808, até 1822 e seus desdobramentos para a história política brasileira.
(EF08HI13) Analisar o processo de independência em diferentes países latino-americanos e
comparar as formas de governo neles adotadas.

(EF08HI14) Discutir a noção da tutela dos grupos indígenas e a participação dos negros na
sociedade brasileira do final do período colonial, identificando permanências na forma de
preconceitos, estereótipos e violências sobre as populações indígenas e negras no Brasil e
nas Américas.

425
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

HISTÓRIA – 8º ANO (Continuação)
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

O Brasil no século XIX Brasil: Primeiro Reinado
O Período Regencial e as contestações ao poder
central
O Brasil do Segundo Reinado: política e
economia
• A Lei de Terras e seus desdobramentos na
política do Segundo Reinado
• Territórios e fronteiras: a Guerra do Paraguai

O escravismo no Brasil do século XIX: plantations
e revoltas de escravizados, abolicionismo e
políticas migratórias no Brasil Imperial

Políticas de extermínio do indígena durante o
Império

A produção do imaginário nacional brasileiro:
cultura popular, representações visuais, letras e o
Romantismo no Brasil

Configurações do mundo no século XIX Nacionalismo, revoluções e as novas nações
europeias

Uma nova ordem econômica: as demandas do
capitalismo industrial e o lugar das economias
africanas e asiáticas nas dinâmicas globais

Os Estados Unidos da América e a América
Latina no século XIX

O imperialismo europeu e a partilha da África e
da Ásia

Pensamento e cultura no século XIX: darwinismo
e racismo
O discurso civilizatório nas Américas, o
silenciamento dos saberes indígenas e as formas
de integração e destruição de comunidades e
povos indígenas
A resistência dos povos e comunidades
indígenas diante da ofensiva civilizatória

426
 CIÊNCIAS HUMANAS – HISTÓRIA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF08HI15) Identificar e analisar o equilíbrio das forças e os sujeitos envolvidos nas disputas
políticas durante o Primeiro e o Segundo Reinado.
(EF08HI16) Identificar, comparar e analisar a diversidade política, social e regional nas
rebeliões e nos movimentos contestatórios ao poder centralizado.
(EF08HI17) Relacionar as transformações territoriais, em razão de questões de fronteiras, com
as tensões e conflitos durante o Império.
(EF08HI18) Identificar as questões internas e externas sobre a atuação do Brasil na Guerra do
Paraguai e discutir diferentes versões sobre o conflito.

(EF08HI19) Formular questionamentos sobre o legado da escravidão nas Américas, com base
na seleção e consulta de fontes de diferentes naturezas.
(EF08HI20) Identificar e relacionar aspectos das estruturas sociais da atualidade com os
legados da escravidão no Brasil e discutir a importância de ações afirmativas.

(EF08HI21) Identificar e analisar as políticas oficiais com relação ao indígena durante o
Império.

(EF08HI22) Discutir o papel das culturas letradas, não letradas e das artes na produção das
identidades no Brasil do século XIX.

(EF08HI23) Estabelecer relações causais entre as ideologias raciais e o determinismo no
contexto do imperialismo europeu e seus impactos na África e na Ásia.

(EF08HI24) Reconhecer os principais produtos, utilizados pelos europeus, procedentes do
continente africano durante o imperialismo e analisar os impactos sobre as comunidades locais
na forma de organização e exploração econômica.

(EF08HI25) Caracterizar e contextualizar aspectos das relações entre os Estados Unidos da
América e a América Latina no século XIX.

(EF08HI26) Identificar e contextualizar o protagonismo das populações locais na resistência
ao imperialismo na África e Ásia.

(EF08HI27) Identificar as tensões e os significados dos discursos civilizatórios, avaliando seus
impactos negativos para os povos indígenas originários e as populações negras nas Américas.

427
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

HISTÓRIA – 9º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

O nascimento da República no Brasil e Experiências republicanas e práticas autoritárias:
os processos históricos até a metade do as tensões e disputas do mundo contemporâneo
século XX A proclamação da República e seus primeiros
desdobramentos

A questão da inserção dos negros no período
republicano do pós-abolição
Os movimentos sociais e a imprensa negra;
a cultura afro-brasileira como elemento de
resistência e superação das discriminações

Primeira República e suas características
Contestações e dinâmicas da vida cultural no
Brasil entre 1900 e 1930

O período varguista e suas contradições
A emergência da vida urbana e a segregação
espacial
O trabalhismo e seu protagonismo político

A questão indígena durante a República (até
1964)

Anarquismo e protagonismo feminino

Totalitarismos e conflitos mundiais O mundo em conflito: a Primeira Guerra Mundial
A questão da Palestina
A Revolução Russa
A crise capitalista de 1929

A emergência do fascismo e do nazismo
A Segunda Guerra Mundial
Judeus e outras vítimas do holocausto

O colonialismo na África
As guerras mundiais, a crise do colonialismo e o
advento dos nacionalismos africanos e asiáticos

A Organização das Nações Unidas (ONU) e a
questão dos Direitos Humanos

428
 CIÊNCIAS HUMANAS – HISTÓRIA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF09HI01) Descrever e contextualizar os principais aspectos sociais, culturais, econômicos e
políticos da emergência da República no Brasil.
(EF09HI02) Caracterizar e compreender os ciclos da história republicana, identificando
particularidades da história local e regional até 1954.

(EF09HI03) Identificar os mecanismos de inserção dos negros na sociedade brasileira
pós-abolição e avaliar os seus resultados.
(EF09HI04) Discutir a importância da participação da população negra na formação
econômica, política e social do Brasil.

(EF09HI05) Identificar os processos de urbanização e modernização da sociedade brasileira e
avaliar suas contradições e impactos na região em que vive.

(EF09HI06) Identificar e discutir o papel do trabalhismo como força política, social e cultural no
Brasil, em diferentes escalas (nacional, regional, cidade, comunidade).

(EF09HI07) Identificar e explicar, em meio a lógicas de inclusão e exclusão, as pautas dos
povos indígenas, no contexto republicano (até 1964), e das populações afrodescendentes.

(EF09HI08) Identificar as transformações ocorridas no debate sobre as questões da
diversidade no Brasil durante o século XX e compreender o significado das mudanças de
abordagem em relação ao tema.
(EF09HI09) Relacionar as conquistas de direitos políticos, sociais e civis à atuação de
movimentos sociais.

(EF09HI10) Identificar e relacionar as dinâmicas do capitalismo e suas crises, os grandes
conflitos mundiais e os conflitos vivenciados na Europa.
(EF09HI11) Identificar as especificidades e os desdobramentos mundiais da Revolução Russa e
seu significado histórico.
(EF09HI12) Analisar a crise capitalista de 1929 e seus desdobramentos em relação à economia
global.

(EF09HI13) Descrever e contextualizar os processos da emergência do fascismo e do nazismo,
a consolidação dos estados totalitários e as práticas de extermínio (como o holocausto).

(EF09HI14) Caracterizar e discutir as dinâmicas do colonialismo no continente africano e
asiático e as lógicas de resistência das populações locais diante das questões internacionais.

(EF09HI15) Discutir as motivações que levaram à criação da Organização das Nações Unidas
(ONU) no contexto do pós-guerra e os propósitos dessa organização.
(EF09HI16) Relacionar a Carta dos Direitos Humanos ao processo de afirmação dos direitos
fundamentais e de defesa da dignidade humana, valorizando as instituições voltadas para a
defesa desses direitos e para a identificação dos agentes responsáveis por sua violação.

429
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

HISTÓRIA – 9º ANO (Continuação)
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Modernização, ditadura civil-militar e O Brasil da era JK e o ideal de uma nação
redemocratização: o Brasil após 1946 moderna: a urbanização e seus desdobramentos
em um país em transformação

Os anos 1960: revolução cultural?
A ditadura civil-militar e os processos de
resistência
As questões indígena e negra e a ditadura

O processo de redemocratização
A Constituição de 1988 e a emancipação das
cidadanias (analfabetos, indígenas, negros, jovens
etc.)
A história recente do Brasil: transformações
políticas, econômicas, sociais e culturais de 1989
aos dias atuais
Os protagonismos da sociedade civil e as
alterações da sociedade brasileira
A questão da violência contra populações
marginalizadas
O Brasil e suas relações internacionais na era da
globalização

430
 CIÊNCIAS HUMANAS – HISTÓRIA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF09HI17) Identificar e analisar processos sociais, econômicos, culturais e políticos do Brasil a
partir de 1946.
(EF09HI18) Descrever e analisar as relações entre as transformações urbanas e seus impactos
na cultura brasileira entre 1946 e 1964 e na produção das desigualdades regionais e sociais.

(EF09HI19) Identificar e compreender o processo que resultou na ditadura civil-militar no Brasil
e discutir a emergência de questões relacionadas à memória e à justiça sobre os casos de
violação dos direitos humanos.
(EF09HI20) Discutir os processos de resistência e as propostas de reorganização da sociedade
brasileira durante a ditadura civil-militar.
(EF09HI21) Identificar e relacionar as demandas indígenas e quilombolas como forma de
contestação ao modelo desenvolvimentista da ditadura.

(EF09HI22) Discutir o papel da mobilização da sociedade brasileira do final do período
ditatorial até a Constituição de 1988.
(EF09HI23) Identificar direitos civis, políticos e sociais expressos na Constituição de 1988 e
relacioná-los à noção de cidadania e ao pacto da sociedade brasileira de combate a diversas
formas de preconceito, como o racismo.
(EF09HI24) Analisar as transformações políticas, econômicas, sociais e culturais de 1989 aos
dias atuais, identificando questões prioritárias para a promoção da cidadania e dos valores
democráticos.
(EF09HI25) Relacionar as transformações da sociedade brasileira aos protagonismos da
sociedade civil após 1989.
(EF09HI26) Discutir e analisar as causas da violência contra populações marginalizadas
(negros, indígenas, mulheres, homossexuais, camponeses, pobres etc.) com vistas à tomada de
consciência e à construção de uma cultura de paz, empatia e respeito às pessoas.
(EF09HI27) Relacionar aspectos das mudanças econômicas, culturais e sociais ocorridas no Brasil
a partir da década de 1990 ao papel do País no cenário internacional na era da globalização.

431
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

HISTÓRIA – 9º ANO (Continuação)
UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

A história recente A Guerra Fria: confrontos de dois modelos
políticos
A Revolução Chinesa e as tensões entre China e
Rússia
A Revolução Cubana e as tensões entre Estados
Unidos da América e Cuba

As experiências ditatoriais na América Latina

Os processos de descolonização na África e na
Ásia

O fim da Guerra Fria e o processo de
globalização
Políticas econômicas na América Latina

Os conflitos do século XXI e a questão do
terrorismo
Pluralidades e diversidades identitárias na
atualidade
As pautas dos povos indígenas no século XXI e
suas formas de inserção no debate local, regional,
nacional e internacional

432
 CIÊNCIAS HUMANAS – HISTÓRIA
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF09HI28) Identificar e analisar aspectos da Guerra Fria, seus principais conflitos e as tensões
geopolíticas no interior dos blocos liderados por soviéticos e estadunidenses.

(EF09HI29) Descrever e analisar as experiências ditatoriais na América Latina, seus
procedimentos e vínculos com o poder, em nível nacional e internacional, e a atuação de
movimentos de contestação às ditaduras.
(EF09HI30) Comparar as características dos regimes ditatoriais latino-americanos, com
especial atenção para a censura política, a opressão e o uso da força, bem como para as
reformas econômicas e sociais e seus impactos.

(EF09HI31) Descrever e avaliar os processos de descolonização na África e na Ásia.

(EF09HI32) Analisar mudanças e permanências associadas ao processo de globalização,
considerando os argumentos dos movimentos críticos às políticas globais.
(EF09HI33) Analisar as transformações nas relações políticas locais e globais geradas pelo
desenvolvimento das tecnologias digitais de informação e comunicação.
(EF09HI34) Discutir as motivações da adoção de diferentes políticas econômicas na América
Latina, assim como seus impactos sociais nos países da região.

(EF09HI35) Analisar os aspectos relacionados ao fenômeno do terrorismo na
contemporaneidade, incluindo os movimentos migratórios e os choques entre diferentes grupos
e culturas.
(EF09HI36) Identificar e discutir as diversidades identitárias e seus significados históricos no
início do século XXI, combatendo qualquer forma de preconceito e violência.

433
 ENSINO RELIGIOSO
ENSINO FUNDAMENTAL

4.5. A ÁREA DE ENSINO
RELIGIOSO

Ao longo da história da educação brasileira, o Ensino Religioso
assumiu diferentes perspectivas teórico-metodológicas, geralmente
de viés confessional ou interconfessional. A partir da década de 1980,
as transformações socioculturais que provocaram mudanças para-
digmáticas no campo educacional também impactaram no Ensino
Religioso. Em função dos promulgados ideais de democracia, inclusão
social e educação integral, vários setores da sociedade civil passaram
a reivindicar a abordagem do conhecimento religioso e o reconheci-
mento da diversidade religiosa no âmbito dos currículos escolares.

A Constituição Federal de 1988 (artigo 210) e a LDB nº 9.394/1996
(artigo 33, alterado pela Lei nº 9.475/1997) estabeleceram os prin-
cípios e os fundamentos que devem alicerçar epistemologias e
pedagogias do Ensino Religioso, cuja função educacional, enquanto
parte integrante da formação básica do cidadão, é assegurar o res-
peito à diversidade cultural religiosa, sem proselitismos. Mais tarde, a
Resolução CNE/CEB nº 04/2010 e a Resolução CNE/CEB nº 07/2010
reconheceram o Ensino Religioso como uma das cinco áreas de
conhecimento do Ensino Fundamental de 09 (nove) anos51.

Estabelecido como componente curricular de oferta obrigatória
nas escolas públicas de Ensino Fundamental, com matrícula facul-
tativa, em diferentes regiões do país, foram elaborados propostas
curriculares, cursos de formação inicial e continuada e materiais
didático-pedagógicos que contribuíram para a construção da área
do Ensino Religioso, cujas natureza e finalidades pedagógicas são
distintas da confessionalidade.

51 BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil (1988). Brasília, DF: Senado Federal,
1988. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicaocompilado.
htm>.
BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação
nacional. Diário Oficial da União, Brasília, 23 de dezembro de 1996. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação/Câmara de Educação Básica. Resolução nº 4, de 13
de julho de 2010. Define Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica. Diário
Oficial da União, Brasília, 14 de julho de 2010, Seção 1, p. 824. Disponível em: <http://portal.mec.
gov.br/dmdocuments/rceb004_10.pdf>.
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica.
Resolução nº 7, de 14 de dezembro de 2010. Fixa Diretrizes Curriculares Nacionais para o
Ensino Fundamental de 9 (nove) anos. Diário Oficial da União, Brasília, 15 de dezembro de
2010, Seção 1, p. 34. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/rceb007_10.
pdf>. Acessos em: 7 nov. 2017.

435
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

Considerando os marcos normativos e, em conformidade com as
competências gerais estabelecidas no âmbito da BNCC, o Ensino
Religioso deve atender os seguintes objetivos:

a) Proporcionar a aprendizagem dos conhecimentos religiosos, cul-
turais e estéticos, a partir das manifestações religiosas percebidas na
realidade dos educandos;

b) Propiciar conhecimentos sobre o direito à liberdade de cons-
ciência e de crença, no constante propósito de promoção dos
direitos humanos;

c) Desenvolver competências e habilidades que contribuam para o
diálogo entre perspectivas religiosas e seculares de vida, exercitando
o respeito à liberdade de concepções e o pluralismo de ideias, de
acordo com a Constituição Federal;

d) Contribuir para que os educandos construam seus sentidos pes-
soais de vida a partir de valores, princípios éticos e da cidadania.

O conhecimento religioso, objeto da área de Ensino Religioso, é pro-
duzido no âmbito das diferentes áreas do conhecimento científico das
Ciências Humanas e Sociais, notadamente da(s) Ciência(s) da(s) Reli-
gião(ões). Essas Ciências investigam a manifestação dos fenômenos
religiosos em diferentes culturas e sociedades enquanto um dos bens
simbólicos resultantes da busca humana por respostas aos enigmas
do mundo, da vida e da morte. De modo singular, complexo e diverso,
esses fenômenos alicerçaram distintos sentidos e significados de vida e
diversas ideias de divindade(s), em torno dos quais se organizaram cos-
movisões, linguagens, saberes, crenças, mitologias, narrativas, textos,
símbolos, ritos, doutrinas, tradições, movimentos, práticas e princípios
éticos e morais. Os fenômenos religiosos em suas múltiplas manifesta-
ções são parte integrante do substrato cultural da humanidade.

Cabe ao Ensino Religioso tratar os conhecimentos religiosos a partir
de pressupostos éticos e científicos, sem privilégio de nenhuma
crença ou convicção. Isso implica abordar esses conhecimentos com
base nas diversas culturas e tradições religiosas, sem desconsiderar a
existência de filosofias seculares de vida.

No Ensino Fundamental, o Ensino Religioso adota a pesquisa e o diálogo
como princípios mediadores e articuladores dos processos de observação,
identificação, análise, apropriação e ressignificação de saberes, visando
o desenvolvimento de competências específicas. Dessa maneira, busca
problematizar representações sociais preconceituosas sobre o outro, com
o intuito de combater a intolerância, a discriminação e a exclusão.

436
 ENSINO RELIGIOSO
ENSINO FUNDAMENTAL

Por isso, a interculturalidade e a ética da alteridade constituem
fundamentos teóricos e pedagógicos do Ensino Religioso, porque
favorecem o reconhecimento e respeito às histórias, memórias,
crenças, convicções e valores de diferentes culturas, tradições reli-
giosas e filosofias de vida.

O Ensino Religioso busca construir, por meio do estudo dos conheci-
mentos religiosos e das filosofias de vida, atitudes de reconhecimento
e respeito às alteridades. Trata-se de um espaço de aprendizagens,
experiências pedagógicas, intercâmbios e diálogos permanentes, que
visam o acolhimento das identidades culturais, religiosas ou não, na
perspectiva da interculturalidade, direitos humanos e cultura da paz.
Tais finalidades se articulam aos elementos da formação integral dos
estudantes, na medida em que fomentam a aprendizagem da convi-
vência democrática e cidadã, princípio básico à vida em sociedade.

Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competên-
cias gerais da Educação Básica, a área de Ensino Religioso – e, por
consequência, o componente curricular de Ensino Religioso –, devem
garantir aos alunos o desenvolvimento de competências específicas.

COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE ENSINO RELIGIOSO PARA
O ENSINO FUNDAMENTAL

1. Conhecer os aspectos estruturantes das diferentes tradições/movimentos
religiosos e filosofias de vida, a partir de pressupostos científicos,
filosóficos, estéticos e éticos.
2. Compreender, valorizar e respeitar as manifestações religiosas e
filosofias de vida, suas experiências e saberes, em diferentes tempos,
espaços e territórios.
3. Reconhecer e cuidar de si, do outro, da coletividade e da natureza,
enquanto expressão de valor da vida.
4. Conviver com a diversidade de crenças, pensamentos, convicções, modos
de ser e viver.
5. Analisar as relações entre as tradições religiosas e os campos da
cultura, da política, da economia, da saúde, da ciência, da tecnologia
e do meio ambiente.
6. Debater, problematizar e posicionar-se frente aos discursos e práticas
de intolerância, discriminação e violência de cunho religioso, de modo a
assegurar os direitos humanos no constante exercício da cidadania e da
cultura de paz.

437
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

4.5.1. ENSINO RELIGIOSO

O ser humano se constrói a partir de um conjunto de relações tecidas
em determinado contexto histórico-social, em um movimento inin-
terrupto de apropriação e produção cultural. Nesse processo, o
sujeito se constitui enquanto ser de imanência (dimensão concreta,
biológica) e de transcendência (dimensão subjetiva, simbólica).

Ambas as dimensões possibilitam que os humanos se relacionem
entre si, com a natureza e com a(s) divindade(s), percebendo-se
como iguais e diferentes.

A percepção das diferenças (alteridades) possibilita a distinção
entre o “eu” e o “outro”, “nós” e “eles”, cujas relações dialógi-
cas são mediadas por referenciais simbólicos (representações,
saberes, crenças, convicções, valores) necessários à construção
das identidades.

Tais elementos embasam a unidade temática Identidades e alte-
ridades, a ser abordada ao longo de todo o Ensino Fundamental,
especialmente nos anos iniciais. Nessa unidade pretende-se que
os estudantes reconheçam, valorizem e acolham o caráter singular
e diverso do ser humano, por meio da identificação e do respeito
às semelhanças e diferenças entre o eu (subjetividade) e os outros
(alteridades), da compreensão dos símbolos e significados e da
relação entre imanência e transcendência.

A dimensão da transcendência é matriz dos fenômenos e das
experiências religiosas, uma vez que, em face da finitude, os
sujeitos e as coletividades sentiram-se desafiados a atribuir senti-
dos e significados à vida e à morte. Na busca de respostas, o ser
humano conferiu valor de sacralidade a objetos, coisas, pessoas,
forças da natureza ou seres sobrenaturais, transcendendo a reali-
dade concreta.

Essa dimensão transcendental é mediada por linguagens específi-
cas, tais como o símbolo, o mito e o rito. No símbolo, encontram-se
dois sentidos distintos e complementares. Por exemplo, obje-
tivamente uma flor é apenas uma flor. No entanto, é possível
reconhecer nela outro significado: a flor pode despertar emoções
e trazer lembranças. Assim, o símbolo é um elemento cotidiano
ressignificado para representar algo além de seu sentido primeiro.
Sua função é fazer a mediação com outra realidade e, por isso, é
uma das linguagens básicas da experiência religiosa.

438
 ENSINO RELIGIOSO
ENSINO FUNDAMENTAL

Tal experiência é uma construção subjetiva alimentada por diferen-
tes práticas espirituais ou ritualísticas, que incluem a realização de
cerimônias, celebrações, orações, festividades, peregrinações, entre
outras. Enquanto linguagem gestual, os ritos narram, encenam,
repetem e representam histórias e acontecimentos religiosos. Desta
forma, se o símbolo é uma coisa que significa outra, o rito é um
gesto que também aponta para outra realidade.

Os rituais religiosos são geralmente realizados coletivamente em
espaços e territórios sagrados (montanhas, mares, rios, florestas,
templos, santuários, caminhos, entre outros), que se distinguem dos
demais por seu caráter simbólico. Esses espaços constituem-se em
lócus de apropriação simbólico-cultural, onde os diferentes sujeitos
se relacionam, constroem, desenvolvem e vivenciam suas identida-
des religiosas.

Nos territórios sagrados frequentemente atuam pessoas incumbidas
da prestação de serviços religiosos. Sacerdotes, líderes, funcioná-
rios, guias ou especialistas, entre outras designações, desempenham
funções específicas: difusão das crenças e doutrinas, organização
dos ritos, interpretação de textos e narrativas, transmissão de prá-
ticas, princípios e valores etc. Portanto, os líderes exercem uma
função pública, e seus atos e orientações podem repercutir sobre
outras esferas sociais, tais como economia, política, cultura, educa-
ção, saúde e meio ambiente.

Esse conjunto de elementos (símbolos, ritos, espaços, territórios e
lideranças) integra a unidade temática Manifestações religiosas,
em que se pretende proporcionar o conhecimento, a valorização
e o respeito às distintas experiências e manifestações religiosas,
e a compreensão das relações estabelecidas entre as lideranças e
denominações religiosas e as distintas esferas sociais.

Na unidade temática Crenças religiosas e filosofias de vida, são
tratados aspectos estruturantes das diferentes tradições/movi-
mentos religiosos e filosofias de vida, particularmente sobre mitos,
ideia(s) de divindade(s), crenças e doutrinas religiosas, tradições
orais e escritas, ideias de imortalidade, princípios e valores éticos.

Os mitos são outro elemento estruturante das tradições religiosas.
Eles representam a tentativa de explicar como e por que a vida,
a natureza e o cosmos foram criados. Apresentam histórias dos
deuses ou heróis divinos, relatando, por meio de uma linguagem
rica em simbolismo, acontecimentos nos quais as divindades agem
ou se manifestam.

439
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

O mito é um texto que estabelece uma relação entre imanência (exis-
tência concreta) e transcendência (o caráter simbólico dos eventos).
Ao relatar um acontecimento, o mito situa-se em um determinado
tempo e lugar e, frequentemente, apresenta-se como uma história
verdadeira, repleta de elementos imaginários.

No enredo mítico, a criação é uma obra de divindades, seres, entes
ou energias que transcendem a materialidade do mundo. São repre-
sentados de diversas maneiras, sob distintos nomes, formas, faces e
sentidos, segundo cada grupo social ou tradição religiosa.

O mito, o rito, o símbolo e as divindades alicerçam as crenças,
entendidas como um conjunto de ideias, conceitos e representa-
ções estruturantes de determinada tradição religiosa. As crenças
fornecem respostas teológicas aos enigmas da vida e da morte, que
se manifestam nas práticas rituais e sociais sob a forma de orienta-
ções, leis e costumes.

Esse conjunto de elementos originam narrativas religiosas que,
de modo mais ou menos organizado, são preservadas e passadas
de geração em geração pela oralidade. Desse modo, ao longo do
tempo, cosmovisões, crenças, ideia(s) de divindade(s), histórias,
narrativas e mitos sagrados constituíram tradições específicas, ini-
cialmente orais. Em algumas culturas, o conteúdo dessa tradição foi
registrado sob a forma de textos escritos.

No processo de sistematização e transmissão dos textos sagrados,
sejam eles orais, sejam eles escritos, certos grupos sociais acabaram
por definir um conjunto de princípios e valores que configuraram
doutrinas religiosas. Estas reúnem afirmações, dogmas e verdades
que procuram atribuir sentidos e finalidades à existência, bem como
orientar as formas de relacionamento com a(s) divindade(s) e com
a natureza.

As doutrinas constituem a base do sistema religioso, sendo trans-
mitidas e ensinadas aos seus adeptos de maneira sistemática, com
o intuito de assegurar uma compreensão mais ou menos unitária e
homogênea de seus conteúdos.

No conjunto das crenças e doutrinas religiosas encontram-se ideias
de imortalidade (ancestralidade, reencarnação, ressurreição, trans-
migração, entre outras), que são norteadoras do sentido da vida
dos seus seguidores. Essas informações oferecem aos sujeitos refe-
renciais tanto para a vida terrena quanto para o pós-morte, cuja
finalidade é direcionar condutas individuais e sociais, por meio de

440
 ENSINO RELIGIOSO
ENSINO FUNDAMENTAL

códigos éticos e morais. Tais códigos, em geral, definem o que é
certo ou errado, permitido ou proibido. Esses princípios éticos e
morais atuam como balizadores de comportamento, tanto nos ritos
como na vida social.

Também as filosofias de vida se ancoram em princípios cujas fontes
não advêm do universo religioso. Pessoas sem religião adotam prin-
cípios éticos e morais cuja origem decorre de fundamentos racionais,
filosóficos, científicos, entre outros. Esses princípios, geralmente,
coincidem com o conjunto de valores seculares de mundo e de bem,
tais como: o respeito à vida e à dignidade humana, o tratamento
igualitário das pessoas, a liberdade de consciência, crença e convic-
ções, e os direitos individuais e coletivos.

Cumpre destacar que os critérios de organização das habilidades na
BNCC (com a explicitação dos objetos de conhecimento aos quais
se relacionam e do agrupamento desses objetos em unidades temá-
ticas) expressam um arranjo possível (dentre outros). Portanto, os
agrupamentos propostos não devem ser tomados como modelo
obrigatório para o desenho dos currículos.

441
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

4.5.1.1.
ENSINO RELIGIOSO NO ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS INICIAIS:
UNIDADES TEMÁTICAS, OBJETOS DE CONHECIMENTO E HABILIDADES

ENSINO RELIGIOSO – 1º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Identidades e alteridades O eu, o outro e o nós

Imanência e transcendência

Manifestações religiosas Sentimentos, lembranças, memórias e saberes

442
 ENSINO RELIGIOSO
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF01ER01) Identificar e acolher as semelhanças e diferenças entre o eu, o outro e o nós.
(EF01ER02) Reconhecer que o seu nome e o das demais pessoas os identificam e os
diferenciam.

(EF01ER03) Reconhecer e respeitar as características físicas e subjetivas de cada um.
(EF01ER04) Valorizar a diversidade de formas de vida.

(EF01ER05) Identificar e acolher sentimentos, lembranças, memórias e saberes de cada um.
(EF01ER06) Identificar as diferentes formas pelas quais as pessoas manifestam sentimentos,
ideias, memórias, gostos e crenças em diferentes espaços.

443
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

ENSINO RELIGIOSO – 2º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Identidades e alteridades O eu, a família e o ambiente de convivência

Memórias e símbolos

Símbolos religiosos

Manifestações religiosas Alimentos sagrados

444
 ENSINO RELIGIOSO
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF02ER01) Reconhecer os diferentes espaços de convivência.
(EF02ER02) Identificar costumes, crenças e formas diversas de viver em variados ambientes
de convivência.

(EF02ER03) Identificar as diferentes formas de registro das memórias pessoais, familiares e
escolares (fotos, músicas, narrativas, álbuns...).
(EF02ER04) Identificar os símbolos presentes nos variados espaços de convivência.

(EF02ER05) Identificar, distinguir e respeitar símbolos religiosos de distintas manifestações,
tradições e instituições religiosas.

(EF02ER06) Exemplificar alimentos considerados sagrados por diferentes culturas, tradições e
expressões religiosas.
(EF02ER07) Identificar significados atribuídos a alimentos em diferentes manifestações e
tradições religiosas.

445
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

ENSINO RELIGIOSO – 3º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Identidades e alteridades Espaços e territórios religiosos

Manifestações religiosas Práticas celebrativas

Indumentárias religiosas

446
 ENSINO RELIGIOSO
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF03ER01) Identificar e respeitar os diferentes espaços e territórios religiosos de diferentes
tradições e movimentos religiosos.
(EF03ER02) Caracterizar os espaços e territórios religiosos como locais de realização das
práticas celebrativas.

(EF03ER03) Identificar e respeitar práticas celebrativas (cerimônias, orações, festividades,
peregrinações, entre outras) de diferentes tradições religiosas.
(EF03ER04) Caracterizar as práticas celebrativas como parte integrante do conjunto das
manifestações religiosas de diferentes culturas e sociedades.

(EF03ER05) Reconhecer as indumentárias (roupas, acessórios, símbolos, pinturas corporais)
utilizadas em diferentes manifestações e tradições religiosas.
(EF03ER06) Caracterizar as indumentárias como elementos integrantes das identidades
religiosas.

447
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

ENSINO RELIGIOSO – 4º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Manifestações religiosas Ritos religiosos

Representações religiosas na arte

Crenças religiosas e filosofias de vida Ideia(s) de divindade(s)

448
 ENSINO RELIGIOSO
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF04ER01) Identificar ritos presentes no cotidiano pessoal, familiar, escolar e comunitário.
(EF04ER02) Identificar ritos e suas funções em diferentes manifestações e tradições religiosas.
(EF04ER03) Caracterizar ritos de iniciação e de passagem em diversos grupos religiosos
(nascimento, casamento e morte).
(EF04ER04) Identificar as diversas formas de expressão da espiritualidade (orações, cultos,
gestos, cantos, dança, meditação) nas diferentes tradições religiosas.

(EF04ER05) Identificar representações religiosas em diferentes expressões artísticas (pinturas,
arquitetura, esculturas, ícones, símbolos, imagens), reconhecendo-as como parte da identidade
de diferentes culturas e tradições religiosas.

(EF04ER06) Identificar nomes, significados e representações de divindades nos contextos
familiar e comunitário.
(EF04ER07) Reconhecer e respeitar as ideias de divindades de diferentes manifestações e
tradições religiosas.

449
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

ENSINO RELIGIOSO – 5º ANO

UNIDADE TEMÁTICA OBJETOS DE CONHECIMENTO

Crenças religiosas e filosofias de vida Narrativas religiosas

Mitos nas tradições religiosas

Ancestralidade e tradição oral

450
 ENSINO RELIGIOSO
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF05ER01) Identificar e respeitar acontecimentos sagrados de diferentes culturas e
tradições religiosas como recurso para preservar a memória.

(EF05ER02) Identificar mitos de criação em diferentes culturas e tradições religiosas.
(EF05ER03) Reconhecer funções e mensagens religiosas contidas nos mitos de criação
(concepções de mundo, natureza, ser humano, divindades, vida e morte).

(EF05ER04) Reconhecer a importância da tradição oral para preservar memórias e
acontecimentos religiosos.
(EF05ER05) Identificar elementos da tradição oral nas culturas e religiosidades indígenas,
afro-brasileiras, ciganas, entre outras.
(EF05ER06) Identificar o papel dos sábios e anciãos na comunicação e preservação da
tradição oral.
(EF05ER07) Reconhecer, em textos orais, ensinamentos relacionados a modos de ser e viver.

451
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

4.5.1.2.
ENSINO RELIGIOSO NO ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS FINAIS:
UNIDADES TEMÁTICAS, OBJETOS DE CONHECIMENTO E HABILIDADES

ENSINO RELIGIOSO – 6º ANO

UNIDADE TEMÁTICA OBJETOS DE CONHECIMENTO

Crenças religiosas e filosofias de vida Tradição escrita: registro dos ensinamentos
sagrados

Ensinamentos da tradição escrita

Símbolos, ritos e mitos religiosos

452
 ENSINO RELIGIOSO
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF06ER01) Reconhecer o papel da tradição escrita na preservação de memórias,
acontecimentos e ensinamentos religiosos.
(EF06ER02) Reconhecer e valorizar a diversidade de textos religiosos escritos (textos do
Budismo, Cristianismo, Espiritismo, Hinduísmo, Islamismo, Judaísmo, entre outros).

(EF06ER03) Reconhecer, em textos escritos, ensinamentos relacionados a modos de ser e viver.
(EF06ER04) Reconhecer que os textos escritos são utilizados pelas tradições religiosas de
maneiras diversas.
(EF06ER05) Discutir como o estudo e a interpretação dos textos religiosos influenciam os
adeptos a vivenciarem os ensinamentos das tradições religiosas.

(EF06ER06) Reconhecer a importância dos mitos, ritos, símbolos e textos na estruturação das
diferentes crenças, tradições e movimentos religiosos.
(EF06ER07) Exemplificar a relação entre mito, rito e símbolo nas práticas celebrativas de
diferentes tradições religiosas.

453
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

ENSINO RELIGIOSO – 7º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS OBJETOS DE CONHECIMENTO

Manifestações religiosas Místicas e espiritualidades

Lideranças religiosas

Crenças religiosas e filosofias de vida Princípios éticos e valores religiosos

Liderança e direitos humanos

454
 ENSINO RELIGIOSO
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF07ER01) Reconhecer e respeitar as práticas de comunicação com as divindades em
distintas manifestações e tradições religiosas.
(EF07ER02) Identificar práticas de espiritualidade utilizadas pelas pessoas em determinadas
situações (acidentes, doenças, fenômenos climáticos).

(EF07ER03) Reconhecer os papéis atribuídos às lideranças de diferentes tradições religiosas.
(EF07ER04) Exemplificar líderes religiosos que se destacaram por suas contribuições à
sociedade.
(EF07ER05) Discutir estratégias que promovam a convivência ética e respeitosa entre as
religiões.

(EF07ER06) Identificar princípios éticos em diferentes tradições religiosas e filosofias de vida,
discutindo como podem influenciar condutas pessoais e práticas sociais.

(EF07ER07) Identificar e discutir o papel das lideranças religiosas e seculares na defesa e
promoção dos direitos humanos.
(EF07ER08) Reconhecer o direito à liberdade de consciência, crença ou convicção,
questionando concepções e práticas sociais que a violam.

455
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

ENSINO RELIGIOSO – 8º ANO

UNIDADE TEMÁTICA OBJETOS DE CONHECIMENTO

Crenças religiosas e filosofias de vida Crenças, convicções e atitudes

Doutrinas religiosas

Crenças, filosofias de vida e esfera pública

Tradições religiosas, mídias e tecnologias

456
 ENSINO RELIGIOSO
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF08ER01) Discutir como as crenças e convicções podem influenciar escolhas e atitudes
pessoais e coletivas.
(EF08ER02) Analisar filosofias de vida, manifestações e tradições religiosas destacando seus
princípios éticos.

(EF08ER03) Analisar doutrinas das diferentes tradições religiosas e suas concepções de
mundo, vida e morte.

(EF08ER04) Discutir como filosofias de vida, tradições e instituições religiosas podem
influenciar diferentes campos da esfera pública (política, saúde, educação, economia).
(EF08ER05) Debater sobre as possibilidades e os limites da interferência das tradições
religiosas na esfera pública.
(EF08ER06) Analisar práticas, projetos e políticas públicas que contribuem para a promoção
da liberdade de pensamento, crenças e convicções.

(EF08ER07) Analisar as formas de uso das mídias e tecnologias pelas diferentes
denominações religiosas.

457
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

ENSINO RELIGIOSO – 9º ANO

UNIDADE TEMÁTICA OBJETOS DE CONHECIMENTO

Crenças religiosas e filosofias de vida Imanência e transcendência

Vida e morte

Princípios e valores éticos

458
 ENSINO RELIGIOSO
ENSINO FUNDAMENTAL

HABILIDADES

(EF09ER01) Analisar princípios e orientações para o cuidado da vida e nas diversas tradições
religiosas e filosofias de vida.
(EF09ER02) Discutir as diferentes expressões de valorização e de desrespeito à vida, por
meio da análise de matérias nas diferentes mídias.

(EF09ER03) Identificar sentidos do viver e do morrer em diferentes tradições religiosas,
através do estudo de mitos fundantes.
(EF09ER04) Identificar concepções de vida e morte em diferentes tradições religiosas e
filosofias de vida, por meio da análise de diferentes ritos fúnebres.
(EF09ER05) Analisar as diferentes ideias de imortalidade elaboradas pelas tradições religiosas
(ancestralidade, reencarnação, transmigração e ressurreição).

(EF09ER06) Reconhecer a coexistência como uma atitude ética de respeito à vida e à
dignidade humana.
(EF09ER07) Identificar princípios éticos (familiares, religiosos e culturais) que possam alicerçar
a construção de projetos de vida.
(EF09ER08) Construir projetos de vida assentados em princípios e valores éticos.

459
 EDUCAÇÃO INFANTIL
